---
title: Arsenicum Album
short_name: ars.
slug: arsenicum
category: general
cirillic: Арсеникум альбум
base_description: Мышьяк
image: arsenicum.jpg
miasm: 
group: Минералы

key_characteristic: |
  ### «Внутренний пожар» или «гомеопатическое пламя»
  
  **Главное действие:**<br>
  Купирование состояний, угрожающих жизненным силам, характеризующихся жгучими болями, крайним истощением и парализующей тревогой.
  
  **Суть Arsenicum album** — это состояние «контролируемого хаоса», где внутренний пожар и распад пытаются быть скомпенсированы крайней степенью внешнего и внутреннего контроля, что и является его уникальным портретом.

typical_features:
  - Cтрах смерти
  - Астма ухудшается в полночь, при остром приступе астмы сидит прямо, может чувствовать жжение. 
  - Легкие кажутся наполненными дымом (ключевой симптом)
  - Обычно водянистые, гнилостные, едкие жгучие выделения (при этом область вокруг становится красной и раздраженной)
  - Обильные водянистые выделения с ощущением заложенности носа (ключевой симптом)
  - Правосторонние выделения из носа (ключевой симптом)
  - Сильная боль в горле, жжение облегчается от тепла, жжение по всему горлу.
  - Любые язвы, рак желудка, ощущение жжения, лучше от согревания.
  - Все виды кожных высыпаний с ощущением жжения и облегчением от тепла ( хуже от расчесывания)
  - Чрезвычайно тревожные сны:  о преследовании монстра, о том, что не может выполнить свои дела.
  - Огромный страх болезней, особенно неизлечимых:  рассеянного склероза, рака, лихорадки Лу Герига. 
  - Страх смерти, бедности, грабителей, взлома и кражи.
  - Огромный страх остаться одному, страх потерять контроль, не хочет оставаться один ночью
  - Хаос и потеря контроля над деньгами и вопросами безопасности, а также над своим здоровьем.
  - Из его рук ускользают его вещи, здоровье и деньги.
  - Отчаянно пытается удержать все, что может
  - Отчаянно пытается всё контролировать
  - Не может успокоиться, пока все не будет на своем месте
  - Приходит в отчаяние от каждой мелочи – например, от небольшого изменения в анализе крови
  - "Доктор, обратите внимание на это! Что это означает?"
typical_features_images:
  - arsenicum_typical_features-1.png
  - arsenicum_typical_features-2.png
typical_features_captions:

description: |
  Arsenicum album — это гомеопатический препарат, исходным веществом для которого является триоксид мышьяка.<br>
  ● Химическая формула: As₂O₃<br>
  ● Фармацевтическое наименование: Arsenici album (Белый мышьяк)<br>
  ● Химическое наименование: Мышьяка(III) оксид (Arsenic trioxide)<br>
  В неразведённом виде это вещество представляет собой белый кристаллический порошок, который является сильнейшим неорганическим ядом.<br>
  Соединений мышьяка существует огромное количество, так как он может образовывать соединения в разных степенях окисления (-III, 0, +III, +V): Трихлорид мышьяка AsCl₃, Арсенид водорода (Арсин, AsH₃), Арсениды
  металлов, Арсенаты (соли арсеновой кислоты H₃AsO₄) (Арсенат свинца (Pb₃(AsO₄)₂): Раньше использовался как инсектицид, Арсенат кальция (Ca₃(AsO₄)₂): Также применялся как пестицид, Арсенат натрия (Na₃AsO₄):
  Использовался в качестве гербицида и для консервации древесины) и другие. 

  **Ключевое, специфическое действие:**<br>
  **Сгорание.** Глубокое истощение жизненных сил, вызванное жгучими процессами (физическими и психическими), которые приводят к изнуряющему беспокойству, страху смерти и требованию порядка как попытке контроля над хаосом.
  
  **«Внутренний пожар»:** Это не просто боль, а состояние, при котором всё тело и психика будто объяты пламенем. Это проявляется в:<br>
  🔸 Жгучих болях (как от углей), которые paradoxically облегчаются от тепла.<br>  
  🔸 Жгучей жажде к холодной воде, которая, однако, часто ухудшает состояние (особенно желудочные симптомы), как будто вода, попадая внутрь, мгновенно испаряется от внутреннего жара, не принося облегчения.<br>   
  🔸 Жгучем беспокойстве — человек мечется, не находит себе места, не может оставаться в одиночестве, так как внутренний огонь страха и тревоги невыносим.<br>
  **«Сгорание» (истощение):** Пожар быстро сжигает все ресурсы. Отсюда — крайняя, парадоксальная прострация. Человек смертельно устал, обессилен, но слишком беспокоен и встревожен, чтобы лежать спокойно. Истощение наступает стремительно и несоразмерно болезни.<br>
  **«Требование порядка»:** Это прямая и уникальная реакция на внутренний хаос и «пожар». Если внутри всё горит и вышло из-под контроля, то внешний мир должен быть идеально упорядочен.<br> 
  Отсюда:<br>
  🔸 *Психически:* Педантичность, аккуратность до мелочей, стремление к чистоте, ипохондрическая фиксация на деталях болезни.<br>
  🔸 *Физически:* Организм пытается «упорядочить» хаос через частые, но малые порции чего бы то ни было: малые глотки воды, небольшие порции еды, которые легче переносятся.
  
  **Характеристика человека:**
  **«Вы не можете гарантировать мне отсутствие враждебности во внешнем мире. Поэтому мне нужно быть собранным и организованным, чтобы защитить себя»**
  ➖ Мир враждебен
  ➖ Неимоверная тревожность (панические атаки, страх смерти).
  ➖ Привередливость (не может лечь спать, пока не будет вымыта посуда)
  ➖ Необходимость всё контролировать (страх потерять контроль)
  ➖ Полная сосредоточенность на себе
  ➖ Чрезвычайно критичен к другим
  ➖ Уверен в себе, способный, накапливает богатство (защита)
  ➖ Невозможно переубедить

  🔵 **Джордж Витулкас**
  
  ➖ Arsenicum - классический препарат, известный в своих основных чертах всем гомеопатам. Первоначально он был испытан самим Ганеманом, и с тех пор исчерпывающим образом описывается во всех Materia Medica.<br>
  ➖ В основе патологии Arsenicum лежит глубоко укоренившееся чувство НЕЗАЩИЩЁННОСТИ. Из этого чувства незащищённости происходит большинство известных ключевых проявлений Arsenicum. Это чувство незащищённости - не просто социальная динамика, а - что важнее - чувство уязвимости и беззащитности в кажущемся враждебным мире. Это чувство неза-щищённости преобладает в личности Arsenicum уже на самых ранних этапах.<br>
  ➖ Из чувства незащищённости возникает ЗАВИСИМОСТЬ Arsenicum от других людей. Конечно, Arsenicum является выдающимся препаратом в рубрике Желание компании . На самом деле человек типа Arsenicum испытывает больше, нежели простое желание компании: это настоящая потребность в том, чтобы кто-нибудь был рядом. Arsenicum окружает себя людьми из-за своего чувства неуверенности в своём здоровье и своего безотчётного страха одиночества. Потребность в компании необязательно является потребностью во взаимодействии с людьми, как у Phosphorus. Arsenicum нуждается в присутствии людей скорее ради опоры и поддержки, нежели ради чего-либо другого.<br>
  ➖ Человек типа Arsenicum - большой СОБСТВЕННИК: собственник в отношении вещей, денег и особенно людей. Ему нелегко вступить в отношения, где требуется не только брать, но и давать. Он гораздо эгоистичнее, это берущий человек. В личных отношениях он окажет поддержку другому человеку, но, глав-ным образом, ожидая получить поддержку в обмен.<br>
  ➖ Именно в этом смысле Arsenicum является эгоистичным препаратом. Происходящие в мире события он автоматически воспринимает с чисто личной точки зрения. Если с кем-нибудь другим что-нибудь случается, человек типа Arsenicum сначала подумает о том, что это означает для него. Например, если случается автомобильная авария, сердце пациента типа Phosphorus автоматически откроется жертве, он поставит себя на место жертвы. Пациент же типа Arsenicum мгновенно подумает о себе: О, о. Если это случилось с ним, это могло случиться и со мной . Он может вообще не думать о другом человеке, а только о последствиях для себя.<br>
  ➖ Присущее Arsenicum собственническое чувство распространяется как на физическое имущество, так и на людей. Он скуп и алчен, сознательно экономит деньги и вещи, всегда рассчитывает свою прибыль. Он бывает щедр в отношении денег или принадлежащих ему вещей, но всё же даёт в ожидании получить что-либо взамен, и будет огорчён, если ему ничем не отплатят. То же собственническое чувство делает его невольным собирателем. Если ему попадается что-нибудь такое, что обладает в его глазах некоторой ценностью, даже если это какой-нибудь незначительный предмет, он будет тщательно хранить его в таком месте, где сможет легко найти его позже.<br>
  ➖ Теперь мы переходим к хорошо известной ПЕДАНТИЧНОСТИ Arsenicum. В связи с этим важно сначала повторить, что в гомеопатии мы делаем назначения на основании не положительных характеристик, а только патологических. Таким образом, если кто-то опрятен и организован вследствие организованного подхода к жизни, это не будет ограничением при построении образа препарата для такого человека. То же можно сказать о взыскательности, которая возникает так же, как привередливость. С другой стороны, эти люди компульсивно педантичны, охвачены потребностью в порядке и чистоте до того, что тратят непомерную Энергию на постоянную уборку и наведение порядка. Такова педантичность Arsenicum. Это навязчивые попытки смягчить тревожное внутреннее чувство незащищённости путём создания порядка и чистоты во внешнем мире. Педантичность Arsenicum проистекает из тревоги и чувства незащищённости, в то время как у Nux vomica она возникает более из чрезмерного желания работать, чрезмерно добросовестного внимания к деталям и преувеличенного ощущения потребности в эффективности. Педантичность Nat. mur. похожа на эту, но Nat. mur. больше озабочен планированием времени.<br>
  ➖ На ранних стадиях Arsenicum наблюдается относительное преобладание симптомов физического уровня с меньшим акцентом на психических расстройствах. Первичными симптомами, с которыми можно работать, могут быть конкретные физические жалобы: жгучие боли, зябкость и ухудшение от холода, периодические частые простуды, жажда пить маленькими глотками и ухудшение с 1 до 2 часов дня и с 1 до 2 часов ночи. Задав вопрос, можно увидеть педантичность, скупость, а также некоторое чувство незащищённости. На этом этапе, особенно если жалобы скорее функциональны и не указывают на сильный физический упадок, бывает трудно отличить Arsenicum от Nux vomica. Тогда надо внимательно искать психологические тенденции: Arsenicum беззащитнее и ищет поддержки людей, в то время как Nux vomica больше надеется на себя и импульсивен.<br>
  ➖ По мере того как болезнь проникает глубже, пациент типа Arsenicum проявляет больше тревоги, особенно ТРЕВОГИ О ЗДОРОВЬЕ, так как боится, что умрёт. Сначала эта тревога заметнее всего по пробуждении утром, но постепенно начинает занимать его внимание круглые сутки. Кроме того, на этой стадии заметным фактором становится страх одиночества. У пациента появляется постоянная потребность в компании, особенно ночью. Страхи Arsenicum чрезвычайно усиливаются, когда он остаётся один.<br>
  ➖ Тревога Arsenicum вызывает сильные внутренние муки, и из-за этого возникает чрезвычайное двигательное беспокойство, которым известен этот препарат. Двигательное беспокойство - это не физический процесс. Это психическое беспокойство, мучительная попытки унять глубоко укоренившуюся тревогу. Пациент переходит с места на место, из кресла в кресло, из постели в постель. Он ходит от одного человека к другому, постоянно ищет утешения и поддержки.<br>
  ➖ Для врача-гомеопата интересно отметить разницу в поведении пациентов типа Arsenicum и Phosphorus по отношению к врачу. Оба испытывают большую тревогу о своём здоровье, но при этом пациент типа Phosphorus будет умолять гомеопата о помощи, а пациент типа Arsenicum будет требовать её. Гомеопат обязан почувствовать вес, с которым пациент типа Arsenicum повиснет на нём. Когда они достигают этой стадии развития, никакие другие пациенты нашей Materia Medica не сравнятся с Arsenicum и Acidum Nitricum в силе, с которой те цепляются и требуют избавления от своей тревоги.<br>
  ➖ В действительности, глубоко внутри тревога Arsenicum о здоровье - это страх смерти. Мысль о своей собственной смерти вызывает у пациента типа Arsenicum невыносимую муку. Это не столько страх последствий ухудшения состояния здоровья, сколько страх смерти как конечного состояния незащищённости. По-этому пациент типа Arsenicum преувеличивает многие симптомы, без всякой меры раздувает их. Он приходит к заключению, что у него рак, и ходит от врача к врачу в поисках кого-нибудь, кто подтвердит его страх. Даже если все анализы будут отрицательными, это не утешит его: его мучительный страх и беспокойство будут по-прежнему толкать его к новым и новым врачам. Он боится, что у него рак, потому, что в наше время это символ смертельной болезни. Эти муки пациенту причиняет не возможность рака, а перспектива смерти. Это не страх заболеть раком в будущем. он боится, что болен сейчас.<br>
  ➖ По мере развития болезни, мы видим, как возникает параноидальное, бредовое состояние. Над всем преобладает подозрительность. Когда у больного возникает параноидальное состояние, педантичность часто исчезает. По мере того как устанавливается глубокое состояние депрессии, - отчаяние в возможности выздороветь, утрата интереса к жизни, суицидальные мысли, подозрительность по отношению к другим людям и страх убить людей, от которых пациент зависит, - тревога и страх уменьшаются. На этой стадии пациент может даже избегать общения с людьми, становится упрямым и интровертным.<br>
  ➖ Именно на этой стадии психоза бывает труднее всего назначить Arsenicum, не зная его стадий. Могут отсутствовать многие обычные симптомы Arsenicum - тревога, желание компании, страх смерти, двигательное беспокойство, педантичность. На этой стадии бывает трудно отделить Arsenicum от Nux vomica или других препаратов. Однако если опрос проведён тщательно, то весь динамический процесс станет ясен.

  🔵  **Гомеопатические картины**<br>
  Мышьяк обладает иссушающим воздействием на тело, вплоть до мумификации, поэтому трупы людей, умерших от этого яда, менее подвержены разложению.
  Характерной особенностью людей, относящихся к этому конституциональному типу, является жажда, потребность в питье.
  Для них типичны вялотекущие хронические болезни, жажда постепенно слабеет, а тело иссыхает.
  
  🔸 Пациенты, нуждающиеся в этом средстве, чувствуют себя беззащитными и ранимыми. Эти ощущения служат почвой для развития фобий,
  но и рождают потребность в хорошо устроенной, надежно защищенной жизни.<br>
  🔸 Такой защиты ищут у близких людей, стараются регулярно заниматься спортом, есть здоровую пищу и обращать внимание на возможные опасности,
  ища пути их обхода.<br>
  🔸 Они считают, что деньги и материальные ценности способны их защитить, поэтому стараются экономить, скупятся в страхе перед бедностью.<br>
  🔸 Поиск общества составляет одну из их основных потребностей, но со временем они все меньше верят людям, считая, что дружат с ними 
  только из-за денег. Как только под угрозой оказываются деньги, они ощущают угрозу своей безопасности и становятся недоверчивыми.<br>
  🔸 Характерной особенностью этого типа является перфекционизм, невероятная тяга к порядку и чистоте, точному планированию, а с 
  развитием патологии проявляется склонность к принуждению.<br>
  🔸 Стремление к чистоте и порядку носит преувеличенный, аномальный характер: каждая пылинка или пятнышко должны быть немедленно удалены.
  Они чистят, моют, убирают, дезинфицируют, заботятся о чистоте и даже стерильности.<br>
  🔸 Любовь к чистоте, порядку, планирование всего на свете - это способ избежать возможной опасности, угрозы для жизни.<br>
  🔸 Этот тип отличает выраженная забота о своем здоровье, чудовищный страх перед болезнями, прежде всего, перед раком и сердечно-сосудистыми
  заболеваниями. Любое незначительное изменение повергает их в ужас, им срочно необходимо обратиться к врачу и провести все обследования
  в поисках причины.<br>
  🔸 К сожалению, эти опасения за здоровье и желание его сберечь, а также профилактика не помогает им оставаться здоровыми. 
  Из-за чрезмерной тяги к чистоте, подрывающей иммунитет, который нуждается в постоянной тренировке, обеспечиваемой борьбой с микробами,
  они заболевают.<br>
  🔸 Важным признаком является постоянная склонность к ознобу и улучшение всех симптомов в тепле (за исключением головной боли при острых 
  заболеваниях).<br>
  🔸 Типичные жгучие боли, которые (вопреки ожиданиям) проходят от воздействия тепла.<br>
  🔸 Это чрезвычайно эффективное средство для лечения различных заболеваний, однако особой склонностью оно обладает к заболеваниям
  желудочно-кишечного тракта, который легко воспаляется, реагирует диареей, язвами, вплоть до раковых заболеваний.<br>
  🔸 Все заболевания сопровождаются сильным беспокойством и возбуждением пациента, указывающими на бессознательный страх перед болезнью и смертью.

description_images:
description_captions:

clinical_indications: |

etiology: |

remedy_miasms:
  - title:
    image:
    alt:
    content: |

symptoms_by_system: |
  **ГОЛОВА**<br>
  БОЛЬ, головная боль; давящая; хуже при надавливании на живот<br>
  БОЛЬ, головная боль; жгучая, саднящая; во лбу; над глазами; ночью<br>
  БОЛЬ, головная боль; сильная; во лбу; при головокружении
  
  **ГЛАЗА**<br>
  ЯЗВЫ; роговицы; перед менструациями<br>
  ЯЗВЫ; роговицы; во время менструаций
  
  **СЛУХ**<br>
  ЖУЖЖАНИЕ; во время потоотделения<br>
  ГУДЕНИЕ; на открытом воздухе; лучше<br>
  ГУДЕНИЕ; хуже при входе в помещение
  
  **НОС**<br>
  НАСМОРК; ночью; хуже; с затрудненным дыханием<br>
  ВЫДЕЛЕНИЯ; обильные; на открытом воздухе; лучше<br>
  ВЫДЕЛЕНИЯ; жидкие, водянистые; утром; в пять часов
  
  **ЛИЦО**<br>
  БОЛЬ, прозопалгия; колющая; в щеках; во время кашля<br>
  ПОДЕРГИВАНИЕ; губ; при засыпании<br>
  ЯЗВЫ; похожие на бородавки
  
  **РОТ**<br>
  АФТЫ; синеватые<br>
  КРОВОТЕЧЕНИЕ; темная, черная; из десен; после удаления зубов

  **ЗУБЫ**<br>
  ХОЛОД; в; кончиках пальцев<br>
  БОЛЬ, зубная боль; рвущая; в положении лежа; хуже; на больной стороне<br>
  ЗУБНОЙ КАМЕНЬ; на корнях
  
  **ЖЕЛУДОК**<br>
  ТРЕВОГА; распространяющаяся; вверх; ночью<br>
  АППЕТИТ; усиленный, голод вообще; после озноба<br>
  ИКОТА; во время лихорадки; в час, когда должна начаться лихорадка<br>
  РВОТА; жар; в конце<br>
  РВОТА; темная, черная; с примесью пищи
  
  **ЖИВОТ**<br>
  БОЛЬ, колика; во время беременности; после горя<br>
  БОЛЬ, колика; жгучая, саднящая; после мороженого<br>
  БОЛЬ, колика; схватывающая, сжимающая; во время беременности; после горя
  
  **ПРЯМАЯ КИШКА**
  БОЛЬ; жгучая, саднящая; лучше от тепла
  
  **МОЧЕВОЙ ПУЗЫРЬ**<br>
  НЕПРОИЗВОЛЬНОЕ мочеиспускание; при стуле; при полном сознании, ощущение, что это газы<br>
  ЗАДЕРЖКА мочи; из-за паралича; после родов, послеродовая
  
  **МОЧА**<br>
  КОРИЧНЕВАЯ; как коровий навоз с водой
  
  **МУЖСКИЕ ПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ**<br>
  СИНИЕ; пятна; на крайней плоти
  
  **ЖЕНСКИЕ ПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ**<br>
  ТЕМНЫЕ; яичники<br>
  БОЛЬ; яичники; лучше от движения ногами<br>
  БОЛЬ; яичники; после сидения согнувшись<br>
  БОЛЬ; жгучая, саднящая; яичники; лучше при движении ног<br>
  БОЛЬ; тянущая; яичники; хуже при наклоне<br>
  БОЛЬ; тянущая; яичники; хуже при движении<br>
  БОЛЬ; тянущая; яичники; хуже при сидении согнувшись<br>
  БОЛЬ; тянущая; яичники; распространяющаяся на; бедра<br>
  БОЛЬ; колющая; яичники; хуже в положении согнувшись сидя
  
  **ГОРТАНЬ И ТРАХЕЯ**<br>
  КРУП; хуже от подавления высыпаний<br>
  ВОСПАЛЕНИЕ; катаральное; внезапное, приступообразное
  
  **МОКРОТА**<br>
  СУКРОВИЧНАЯ
  
  **ГРУДНАЯ КЛЕТКА**<br>
  РАК; жжение в молочной железе; лучше от внешнего тепла<br>
  СТЕСНЕНИЕ; хуже в ветреную погоду
  
  **СЕРДЦЕ И КРОВООБРАЩЕНИЕ**<br>
  БОЛЬ; в области сердца; после полуночи; с часа до пяти ночи<br>
  СЕРДЦЕБИЕНИЕ, пальпитация; нерегулярное; ночью<br>
  ВАРИКОЗ, расширенные, переполненные, полнокровные вены; жжение; ночью<br>
  ВАРИКОЗ, расширенные, переполненные, полнокровные вены; болезненные; ночью
  
  **КОНЕЧНОСТИ**<br>
  ХОЛОД, зябкость; пальцы; кончики; при зубной боли<br>
  ВЫСЫПАНИЯ; везикулы [пузырьки]; с кровянистой сывороткой; на кончиках пальцев<br>
  БОЛЬ; локти; распространяющаяся в; подмышечную впадину<br>
  БОЛЬ; тянущая; локти; распространяющаяся; в подмышечную впадину<br>
  БОЛЬ; колющая; жгучая; в парализованных частях<br>
  БОЛЬ; рвущая; нижние конечности; ночью; при лежании на них
  
  **СОН**<br>
  ПРОБУЖДЕНИЕ; после полуночи; после; трех часов; от сновидений
  
  **СНОВИДЕНИЯ**<br>
  СТРАШНЫЕ, кошмары; во время интермиттирующей лихорадки
  
  **ЛИХОРАДКА, ЖАР**<br>
  ДНЕМ; с часа; до двух<br>
  ОЗНОБ; без; днем; с часа до двух<br>
  ОЗНОБ; без; около полуночи; до двух часов<br>
  ОЗНОБ; без; после полуночи; с часа до двух<br>
  НЕПРЕРЫВНАЯ, тифозная; петехиальная; с гнилостным, зловонным, трупным запахом стула, коричневым, сухим, кожистым на вид языком, крайним прострацией

  **ОБЩИЕ СИМПТОМЫ**<br>
  СЛАБОСТЬ, обморок; от кровавой рвоты (гематемезиса)<br>
  ПУСТУЛЫ, злокачественные<br>
  СЛАБОСТЬ от малейшей боли
  
symptoms:
  common:
    - 
  mental:
    - Пациент излишне чувствительный (Фатак)
    - Тревожный (Фатак)
    - Привередливый, разборчивый (Фатак)
    - Придирчивый (Фатак)
    - ТОСКА, МУКА; отчаяние:  не верит в выздоровление (Фатак)
    - ТРЕБОВАТЕЛЬНЫЙ, ВЗЫСКАТЕЛЬНЫЙ (Фатак)
    - МУЧИТЕЛЬНЫЙ СТРАХ СМЕРТИ; но устал от жизни; это сильнее ощущается ночью (Фатак)
    - Страх:  смерти от голода; из-за финансового краха (Фатак)
    - ЖЕСТОКОСТЬ; самоистязание:  пациентка рвет на себе волосы, кусает ногти, царапает, ранит свое собственное тело (Фатак)
    - Мысли о самоубийстве; импульс совершить самоубийство, мания, одержимость этой идеей (Фатак)
    - Двигательное беспокойство, пациент постоянно переходит с места на место, хочет перебраться из одной постели в другую; дети капризничают, хотят, чтобы их носили на руках; ребенок хочет быть то с матерью, то с отцом, то с няней (Фатак)
    - Меланхолия (Фатак)
    - Мерещатся паразиты; пригоршнями сбрасывает с себя насекомых (Фатак)
    - Подозрительный (Фатак)
    - Боится остаться один, иначе может нанести себе увечье (Фатак)
    - Страх:  боится, что убил кого-то (Фатак)
    - Скупой, злобный, эгоистичный (Фатак)
    - Не хватает храбрости (Фатак)
    - Раздражительный, иногда чрезвычайно (Фатак)
    - Чувствителен к беспорядку (Фатак)
    - Алкогольный делирий (белая горячка) (Фатак)
    - Старческое слабоумие (Фатак)
    - Навязчивые идеи, галлюцинации (Фатак)
    - Воображает, что в доме полно воров; прыгает и прячется (Фатак)
    - Торопливый (Фатак)
    - Видит призраков днем и ночью (Фатак)
    - Стонет, жалуется и плачет во время менструации (Фатак)
    - Желания пациентки превосходят ее потребности (Фатак)
    - Пациент не хочет встречаться со своими знакомыми, считает, что обидел их
    - ТОСКА; с сердцебиением; не может лежать на спине, хуже при подъеме по лестнице
    - ТОСКА; с метанием; при катаре грудной клетки
    - ТОСКА; с метанием; при катаре грудной клетки
    - БРЕД; ночью; при пиемии (заражении крови
    - СТРАХ; днем и ночью
    - СТРАХ; смерти; хуже от гнева, огорчения; при холере
    - МАНИЯ, безумие; желание, чтобы его держали
    - БЕССОЗНАТЕЛЬНОСТЬ, кома; чередуется с; беспокойством; во время лихорадки
  particular:
    -

application: |

modalities:
  deterioration:
    - ПЕРИОДИЧЕСКИ; В ПОЛНОЧЬ; после полуночи; после 2 ч ночи; каждые 14 дней; ежегодно (Фатак)
    - ОТ ХОЛОДА; ОТ МОРОЖЕНОГО; ОТ ХОЛОДНОГО ПИТЬЯ; ОТ ХОЛОДНОЙ ПИЩИ; от холодного воздуха, от холода и сырости (Фатак)
    - ОТ ОВОЩЕЙ (Фатак)
    - От водянистых фруктов (Фатак)
    - ОТ АЛКОГОЛЯ, ОТ ПЬЯНСТВА (Фатак)
    - При инфекционном заболевании (Фатак)
    - От испорченных продуктов:  мяса, пищи (Фатак)
    - Если высыпания так и не появились или были подавлены (Фатак)
    - От хинина (Фатак)
    - Когда лежит на больной части тела (Фатак)
    - ОТ НАПРЯЖЕНИЯ (Фатак)
    - От жевания табака (Фатак)
    - На берегу моря (Фатак)
  improvement:
    - ОТ ГОРЯЧЕГО; ОТ ГОРЯЧИХ (сухих) АППЛИКАЦИЙ; ОТ ГОРЯЧЕЙ ПИЩИ; от горячих напитков (Фатак)
    - От теплого укутывания (Фатак)
    - От движения (Фатак)
    - Когда прохаживается, ходит туда-сюда (Фатак)
    - ЛЕЖА, с приподнятой головой (Фатак)
    - Когда сидит выпрямившись (Фатак)
    - В обществе, компании (Фатак)
    - От потоотделения (Фатак)
    - На открытом воздухе (Фатак)

keywords:
  - Считает, что мир враждебен
  - Неимоверная тревожность (панические атаки, страх смерти)
  - Привередливость посуда) (не может лечь спать, пока не будет вымыта посуда)
  - Необходимость всё контролировать (страх потерять контроль)
  - Полная сосредоточенность на себе
  - Чрезвычайно критичен к другим
  - Уверен в себе, способный, накапливает богатство (защита)
  - Невозможно переубедить
  - Правосторонний препарат
  - Чрезвычайно зябкий (исключение касаются головы)
  - Хуже от холода
  - Холодные конечности как у трупа
  - Сильное желание тепла, слишком жарко от тепла
  - Лучше в компании
  - Наблюдается периодичность:  ежемесячно, еженедельно и т. д.
  - Ухудшение с полуночи до 2-х часов ночи (может проснуться)
  - Общее беспокойство:  в дневное время есть потребность двигаться, не хочет сидеть весь день
  - Боли жгучие по характеру и облегчаются от тепла (жгучая боль в горле и желание горячего чая)
  - Ощущение обморожения в руках и ногах (холод и жжение)
  - Жажда, но может пить только маленькими глотками:  если выпить слишком много воды, то будет рвота, но есть необходимость ее контролировать.
  - Страх рвоты
  - Отвращение к холодной пище и напиткам:  рвота возникает как только холодная пища или напиток попадает в желудок
  - Желание жирного, оливок, кислой пищи, особенно лимонов, тяга к алкоголю, потому что он немного расслабляет, желание хорошего вина.

keywords_images: 
  - arsenicum_key-1.png
  - arsenicum_key-2.png
keywords_captions:

images_block:
  - arsenicum-1.png
  - arsenicum-2.png
  - arsenicum-3.png
  - arsenicum-4.png
  - arsenicum-5.png
  - arsenicum-6.png
  - arsenicum-7.png
  - arsenicum-8.png
  - arsenicum-9.png
  - arsenicum-10.png
  - arsenicum-11.png
  - arsenicum-12.png
images_block_captions:
  -   
  -  
  -  
  -  
  -  
  - страх
  - страх
  - страх


characteristic: |
characteristic_images: 
characteristic_captions:

differential_diagnosis: |
  **В чем специфика этой характеристики в отличие от других «скоропомощных» средств?**<br>
  🟡 В отличие от Aconitum (внезапный испуг, холод, сухость), Arsenicum — это жар и сгорание.<br>
  🟡 В отличие от Carbo vegetabilis (коллапс, недостаток реакции, холод), Arsenicum — это коллапс с жаром и беспокойством.<br>
  🟡 В отличие от Phosphorus (открытое, быстрое горение и щедрое истощение), горение Arsenicum — тревожное, ипохондрическое, требующее контроля и порядка.

antidotes: |

custom_blocks:
  - title:
    image:
    alt:
    content: |

personality: |
personality_images:
personality_captions:

сultural_аrchetypes: |
сultural_аrchetypes_images:
сultural_аrchetypes_captions:

sources:
  - text: Материалы профкурса Via Homeopatica
    url: https://viahomeopatica.ru/
  - text: А.Готе, Дж. Дринненберг "Гомеопатические картины"
  - text: Kiberis - Фатак
    url: https://kiberis.ru/?p=108&a=21  
---
