---
title: Calcarea Carbonica
slug: calcarea
category: general
short_name: calc.
cirillic: Калькарея карбоника
base_description: Устричная известь (скорлупа устриц)
image: calcarea-carbonica.jpg
miasm: Туберкулез, Псора
group: Минералы

description: 
  - Этот препарат - один из наиболее часто используемых в лечении детей.
  - У ребёнка потеет голова. Волосы становятся мокрыми чаще всего в самом начале сна. При этом, ребёнок любит сладкое и желток яиц. Чаще жидкий. 
  - Ещё одна детская особенность калькареи – запоры, которые они легко переносят.
  - Эти дети часто опасливы. Они стоят рядом с играющими детьми и наблюдают.
  - Они умны, нередко задают серьёзные вопросы.
  - Младенцы нередко плохо усваивают молоко матери.
  - Взрослые часто мёрзнут. Они плохо засыпают из-за холода в стопах.
  - Мокрые ноги, потливость. У низ часто болит поясница, болят суставы.
  - Для калькареи характерен избыточный вес и широкая кость, но бывают и «худые» пациенты.
  - Характерны ночные судороги, усталость.
  - ациенты калькареи упорны. Им проще доделать дело и упасть в изнеможении, чем отдохнуть и продолжить.
  - Часто калькарея карбоника хорошо лечит сорванную от поднятия тяжести спину.

symptoms:
  
modalities: >
 
keywords: 

characteristic: |
  **🙆‍♀Я в домике 🏡**

  Калькарея карбоника не красавица, но очень близка к природе, проста и естественна. У нее все спорится в руках, движения плавны.<br>
  Она пухленькая, со светлыми волосами и крупной головой, которая сильно потеет по ночам и обильно увлажняет подушку (пот часто имеет кислый запах).<br>
  Одежду она предпочитает свободную. Она довольно сдержанна, имеет большую потребность в защите и любит замыкаться в своей «скорлупе» 🐚. Она любит все, связанное с домом. Ей хочется собрать вместе всю семью и домашних животных вокруг себя, может ощущать беспокойство даже при недолгом отсутствии кого-либо из членов семьи. В доме у нее чисто и уютно.<br> 
  Она очень любит яйца🥚сваренные всмятку, может испытывать отвращение к молоку🥛, а может любить его, но плохо переваривает, бывает потребность есть неудобоваримые вещества: мел, землю, глину.<br>
  🐢Калькарея карбоника думает и действует медленно, поэтому ей приходится нелегко в сегодняшние «мегабыстрые» времена.<br>
  🏡 Она больше будет довольна возможности сидеть дома, пить чай с печенькой и смотреть телевизор. Ей не хватает уверенности в себе, тепла, силы и соков. Выделения скудные, что приводит к зуду кожи, сухости слизистых оболочек и запорам. Пот-единственный сок, который выделяется в избытке, но только в определенных ситуациях и в определенных частях тела. Характерны потливость головы во время питья или вскоре после засыпания и потливость ног (несмотря на холодные ноги).<br> 
  У нее такое ощущение, будто она все время в мокрых носках. У неё вялое слабое рукопожатием (как будто в её руке нет костей) и рука мокрая и холодная, как у устрицы.<br>
  Ей каждое начало сложно! Проблемы чаще возникают в начале жизни, в начале нового дня, в полнолуние, при поступлении в школу или в период полового созревания. Она уезжает из дома в зрелом возрасте, обычно это делается для того, чтобы выйти замуж или присоединиться к другому сообществу.<br>
  🌜У Калькареи карбоники сильная зависимость от луны: такие проявления как бронхиальный кашель, гельминтозы, недержание мочи, экзема, эпилепсия усугубляются в период полнолуния, когда луна светит ярче всего (проявление усилия) и в период новолуния (период усилий для нового роста).<br>
  💬Сны снятся о крысах, об огне. Спит преимущественно на левом боку.

  👶Если у ребёнка есть более трех страхов (высоты, темноты, животных)–это является показанием для назначения Кальциум карбоникум.<br>
  **Основные показания для детей:**<br>
  🔸 рахит<br>
  🔸склонность к судорогам<br>
  🔸хроническое набухание лимфатических узлов<br>
  🔸бронхиальная астма<br>
  🔸позднее трудное прорезывание зубов<br>
  🔸позднее обучение речи и ходьбе<br>
  🔸непереносимость молока<br>
  🔸склонность к простудам<br>
  🔸ожирение у детей и подростков

  🌡Белладонна часто является идеальным средством для лечения острых заболеваний.

  **Сфера Калькареи карбоники:**<br>
  ⚪️центральная нервная система<br>
  ⚪️кости, зубы<br>
  ⚪️кожа, слизистые оболочки<br>
  ⚪️лимфа и половые железы<br>
  ⚪️желудочно-кишечный тракт<br>
  ⚪️мышцы

  *Голова:* головная боль после физической нагрузки. Головокружение при закрытых глазах.<br>
  *Сердечно-сосудистая система:* беспокойство сердца, сердцебиение, одышка после малейшей нагрузки (особенно в горах).<br>
  *Дыхательная система:* болезненная охриплость сильнее утром. Кашель усиливается на вдохе, при игре на пианино, во время еды.<br>
  *ЖКТ:* кислая отрыжка, кислая рвота, кислый стул. Стул сухой, твердый и большой. Запор, но чувствует себя при этом комфортно.<br>
  *Кожа:* мокнущая экзема, молочные корки на голове у детей. Каждая царапинка гноится.<br>
  *Мочеполовая система:* менс слишком ранние, обильные, длительные. Бели. Камни в почках. Энурез.

  **Кальций в организме человека играет важную роль:**<br>
  ❇️опорную (основа скелета)<br>
  ❇️в нервно-мышечной проводимости<br>
  ❇️клеточной проницаемости<br>
  ❇️свертываемости крови

  ✅Недостаточность кальция ведет к беспокойству, судорогам в мускулатуре и в конечном счете к конвульсиям и поэтому приготовленный гомеопатическим путем кальций является бесценным в лечении как детей, так и взрослых от тяжелых и легких форм врожденной эпилепсии и других видов судорог.

characteristic_images: 
  - calcarea_characteristic-1.jpg
characteristic_captions:
  - Калькарея Карбоника
  
personality: |
  #### Характерные особенности Calcarea carbonica:
  *Физически*<br>
  - Полнота или рыхлость (как устрица — мягкая внутри, но в твёрдой раковине).<br>
  - Холодные, влажные руки (потеют от страха).<br>
  - Медлительность (движется, как улитка).<br>
  - Медлительность (движется, как улитка).
  
  *Психологически*<br>
  - «Я боюсь высунуться» — избегает риска, как раковина избегает открыться.<br>
  - «Мне нужно много сладкого!» — компенсирует тревогу едой (как Плюшкин у Гоголя).<br>
  - «Кто меня защитит?» — ищет «раковину»-покровителя (родители, супруг, государство).
  
  *Сюжетно*<br>
  - Застрявший в детстве (Пьеро, толстячки из сказок).<br>
  - Домашний тиран-инфантил (который боится выйти из дома).<br>
  - Невеста-«устрица» (красива, но холодна и пассивна).
  
  #### 🎭 **Ключевые черты Калькарея карбоника в кино, мультиках и литературе:**
  📖 **Литературные персонажи**
  
  *Пример*: «Обломов» (Гончаров)<br>
  -  Илья Обломов лежит на диване, боится перемен, любит поесть — классическая Calcarea.
  
  *Пример*: «Гарри Поттер» (Роулинг)<br>
  -  Невилл Долгопупс в первых книгах: пухлый, неуверенный, боится всего — но внутри крепкий, как раковина.

  🎬 **Кино**
  
  *Пример*: «Форрест Гамп» (1994)<br>
  - Форрест — медлительный, физически крепкий, но психологически застрявший в детстве.<br>
  - Calcarea-детскость: «Мама говорила, жизнь как коробка шоколадок…»
  
  *Пример*: «Достучаться до небес» (1997)<br>
  - Мартин Брест (персонаж Тиля Швайгера) — трусливый, мечтательный, привязан к дому.<br>
  - Прорыв из «раковины» только перед лицом смерти.
  
  📺 **Мультфильмы**
  
  *Пример*: «Вверх» (2009)<br>
  - Карл Фредриксен застрял в прошлом, таскает за собой дом-раковину (буквально!).<br>

  ***Сценарий для Calcarea-персонажа***<br>
  1. *Акт (Раковина):*<br>
  — Живёт в уютной норе (дом, офис, виртуальный мир).<br>
  — Мечтает о подвиге, но боится выйти.

  2. *Акт (Угроза):*<br>
  — Кто-то ломает его скорлупу (война, любовь, долги).<br>
  — Паника: объедается, впадает в депрессию.

  3. *Акт (Прорыв/Крах):*<br>
  — Вариант 1: Находит силу в простоте (как Форрест Гамп).<br>
  — Вариант 2: Становится злым толстяком-тираном (как Долорес Амбридж).

personality_images: 
  - calcarea-carbonica_person-1.png
  - calcarea-carbonica_person-2.png
personality_captions:
  - «Вверх»
  - «Обломов»

sources:
  - text: Сайт Новосибирского гомеопатического центра
    url: https://homeopatia-nsk.ru/o-gomeopatii/gomeopaticheskie-preparaty-prosto-i-ponyatno/335-kalkareya-karbonika-v-gomeopatii-calkarea-carbonica.html
  - text: Сайт Доктор Н
    url: https://www.doctor-n.ru/homeopat/prepar/list_one_component.shtml?number=94
  - text: Материалы профкурса Via Homeopatica
    url: https://viahomeopatica.ru/
  - text: Telegram-канал "Гомеопатия - Наука и Искусство"
    url: https://t.me/EBH_ru/1067
---
Описание

 CALCAREA CARBONICA - OSTREARUM.

 Устричная известь.

 Это главное Ганемановское антипсорическое конституциональное средство для всех типов. Действует главным образом на вегетативную сферу: для раскрытия его действия, а также включает симптомы для его назначения, может применяться для применения желез, кожи и костей из-за нарушения питания. Усиление местного и распространенного потоотделения, припухание желез, скрофулезные и рахитические состояния - все это служитель указывает на назначение салькареа карбоника. Начальные стадии легочного туберкулеза (Ars. iod. Tuberculin.

 Патогенез включает такие симптомы, как щекочущий кашель, блуждающие боли в грудной клетке, тошнота, изменение кислотности и отвращение к жиру. Легко выдыхается. Физическое и психическое изнурение при переутомлении. Абсцессы в слоях мышц: полипы и экзостозы. Дисфункция гипофиза и щитовидной железы.

 Повышенная свертываемость крови (Стронций). Специфический стимулятор для периоста. Гемостатическое средство.

 Легко наступают рецидивы, прерывая период развития. Субъекты скрофулезного типа с повышенной секрецией слизистых; легко простужаются; дети тучные с большим животом, головкой, бледной болезнью, малокровные, с таким названием лейкофлегматий-ным темпераментом. Заболевания, связанные с работой в сырости. Сильная чувствительность к холоду; потливость на ограниченных участках. Дети яйца и охотно превращают грязь и другие любят несъедобные вещи; склонны к поносам. Больной тип salcarea carbonica тучный, внешне красивый, но физически слабый; повышенная потливость; кожа холодная, влажная, с кислым запахом.

Ментальный

 Психика. Боязлив, особенно к вечеру: боится потерять рассудок, разориться, боится заразных болезней. Забывчивый, путаница в мыслях, невысокий интеллектуальный уровень. Тоска с участием сердцабиения. Упрямый; малейшее интеллектуальное усиление подъема жар в голове. Отвращение к работе или к обращению с людьми.

Голова, лицо и уши

 Голова. Ощущение тяжести на макушке. Головная боль с похолоданием кистей и стоп. Головокружения приподнимания вверх и при поворотах головы. Головная боль от подъема тяжестей или при психическом переутомлении с тошнотой. Ощущение жара и травмы в голове с побледнением лица. Ледяной холод внутри и снаружи головы, особенно спереди. Незаращение родничков; голова увеличена в размерах; обильный горшок, смачивающий подушки. Зуд волосяного покрова. Расчесывает голову при пробуждении.

 Глаза. Чувствительны к свету. Слезотечение на свежем море и рано утром. Пятна и язвы на роговице. Слезные протоки закупориваются при исключении холода. Глаза легко устают. Дальнозоркость. Веки зудящие, опухшие, шелушащиеся. Хроническое расширение зрачков. Катаракта, затуманивание зрения, будто наблюдаешь за туманом. Слезные свищи; скрофулезная офтальмия.

 Уши. пульсация; выбраны в ушах; острые колющие боли; пульсирующая боль, будто что-то давит. Глухота из-за работы в воде. Легко кровоточащие полипы. Скрофулезное воспаление со слизисто-гнойной отореей и воспалением миндалина. Снижение слуха: тугоухость. Высыпания на ушной раковине и позади нее ( Бензин. Уши и шея чувствительны к холоду. Треск в ушах.

 Нос. Сухой, ноздри болезненные, изъязвленные. Закупорка носа зловонным желтым секретом. Зловонный запах в носу. полипы; припуха-ние у корня носа. Носовые кровотечения. Насморк. Простужается при каждой перемене погоды. Катаральные симптомы, когда голоден; насморк, чередующийся с коликами.

 Лицо. Припухание верхней губы. Бледное, с запавшими глазами, окруженными темными кругами. Молочные корки: зуд, жжение после умывания. Опухание подчелюстных узлов. Зоб. Зудящие прыщи на висках. Боли, начинающиеся от правого подбородочного отверстия и распространяющиеся от нижней челюсти до уха.

Рот и горло

 Рот. Постоянный кислый привкус во рту. Рот полон кислой водянистой слюны. Сухость языка по ночам. Кровотечение из десен. Затрудненное и запоздалое прорезывание зубов. Зубная волна: боль током воздуха, теплого или холодного воздуха. Зловонный запах изо рта изо. Жгучие боли в кончике языка, усиливающиеся от всего теплого, попадающего в желудок.

 Горло. Припухшие миндалины и подчелюстные узлы; колющие острые боли при глотании. Откашливание слизистой мокроты. Затруднение глотания. Зоб. Свищ околоушной железы.

Желудочно-кишечный тракт

 Желудок. Отвращение к мясу, к жареной пище, сильное желание несъедобных веществ: мела, древесного угля, графита карандашей, - а также яиц, соли и сладкого. Молоко не выносится. Частые кислые отрыжки; кислая рвота. Жира не любит. Потеря аппетита при переутомлении. Изжога и громкая отрыжка. Судороги в желудке; расход от давления и от холодной воды. Чувство сильного голода. Вздутие в подложечной области в форме перевернутого соусника. Отвращение к горячей пище. Боли в эпигастрии при прикосновениях. Жажда: желание холодных напитков. Ухудшение во время еды. Гиперхлоргидрия (Phos.

 Живот. Чувствителен к малейшему давлению. Болезненность в области печени при нагибании. Рези в жизни. Живот вздут. Выраженный метеоризм. Увеличение паховых и брыжеечных лимфоидных узлов, их болезненность. Не выносит давление тугой одежды вокруг талии. Вздутие живота, его подтверждение. Желчнокаменные колики. Толстая жировая прослойка в организме. Пупочная грыжа. Дрожание; слабость, будто надорвался . Дети поздно начинают ходить.

 Стул. Зуд и спазм в прямой кишке. Стул крупный и твердый (Вгу.), беловатый, водянистый, кислый. Выпадение ануса со жжением и жалящими болями в геморроидальных узлах. Зловонная диарея непереваренной пищи при повышенном аппетите. Детский понос. Запоры: стул в начале дефекации твердый, из тестаобразный и, наконец, жидкий.

Мочеполовая система

 Мочевыделительная система. Моча темная, коричневая, кислая, зловонная, обильная, с белым осадком, кровянистая. Раздражение мочевого пузыря. Энурез (рекомендуется давать в тридцатом разведении, вместе с Tuberculin. - в тысячной потенции).

 Мужские половые органы. Частые поступления семени. Желание повышено. Преждевременная версия семени. За коитусом следуют чувство слабости и раздражительности.

 Женские половые органы. Перед менструацией - головные боли, колики, озноб и лейкорея. Режущие боли в матке во время менструации. Менструации опасные, обильные, длительные; сопровождаются головокружениями, зубными болями и холодным на потом стопах; возобновляются при малейшем возбуждении. Матка легко складывается. Бели как молоко (Сепия). Жжение и зуд в половых органах у маленьких девочек, у женщин - перед началом менструации и после нее. Половое желание повышено; легкоберемеют. Горячие опухшие груди. Перед менструацией груди болезненные и опухшие. Молоко избытке, но оно не нравится рождению. Недостаточное женское отделение молока из очень набухшей груди у лимфатической. Обильное потение наружных половых органов. Бесплодие при обильных менструациях. Полипы матки.

органы грудной клетки

 Респираторные органы. Щекочущий кашель, беспокоящий по ночам, и сухой с легко отходящей мокротой по утрам; кашель мучает во время игры на фортепиано, во время еды Упорный, раздражающий кашель, вызываемый обоями, окрашенными краской, выявленной мышьяк (Кларк). Сильная одышка. Болезненная охриплость, усиливающаяся по утрам. Отделение густой, желтой, кислой, слизистой мокроты лишь днем. Кровянистая мокрота с разъедающим ощущением в грудной клетке. Приступы удушья: сжимание, жжение и болезненность в грудной клетке; обнаружение при подъеме вверх, даже при малейшем восхождении, вынуждающее присаживаться. Острые боли в грудной клетке, распространяющиеся спереди назад. Грудная клетка очень чувствительна к прикосновению, к сотрясению или давлению. Стремится на свежий воздух. Скудная, солоноватая мокрота (Lye.

Сердечно-сосудистая система

 Сердце. Учащенное сердцебиение по ночам и после еды. учащенное сердцебиение с ощущением холода и неспокойным стеснением в грудной клетке; после подавления высыпаний.

Конечности и позвоночник

 Спина. Болит, точно растянута, из-за чего едва может встать; от подъема непосильной тяжести. Боли между лопатками, задерживающие дыхание. Ревматизм поясничной области; слабость в поясничной области. Искривление позвоночника. Тугоподвижность и ригидность задней части сердца. Почечные колики.

 Конечности. Ревматоидные боли после воздействия сырости. Острые колющие боли, ощущаемые конечности вывихнуты или растянуты. Холодные, влажные стопы: ощущение, будто надеты влажные носки. Колени холодные; супердороги в икрах. Кислый пот стоп. Слабость конечностей. Припухание суставов, особенно колен. Жжение в подошвах. По-тение кистей. Подагрические утолщения. Саднение подошвы. Ощущение холода в стопах и их онемение по ночам. Старые развлечения. Тянущие, рвущие ощущения в мышцах.

Спать

 Сон. Мысли не дают уснуть. Устрашающие наблюдения. Вскакивает при малейшем шуме, боится сойти с ума. Сонливость в начале вечера. Частые пробуждения ночью. При последовательном дремоте возникают неприятные мысли. Ночные страхи (Kali phos. Сны о смерти.

Высокая температура

 Лихорадка. Озноб в 2 часа ночи начинается в глубинной области желудка. Лихорадка с потом. Пульс полный и частый. Озноб и жар. Потение ограниченных учдстков. Ночные поты, особенно головы, груди и грудной клетки. Гектическая лихорадка. Жар по ночам во время менструаций с беспокойным сном. У детей головка потеет настолько, что подушка становится мокрой.

Кожа

 Кожа. Нездоровая, легко изымается, дряблая. Даже маленькие ранки задерживают медленно. Лимфатические узлы опухшие. Крапивница, ухудшающаяся на холодном водопаде. Бородавки на лице и кистях. Петехиальные высыпания. Ознобы. Фурункулы.

Модальности

 МОДАЛЬНОСТИ. Ухудшение от физического или умственного напряжения; при подъеме вверх; от холода в любом виде; от воды; мытья; в сырую погоду; в полнолуние; при стоянии. Улучшение в сухом климате и в сухую погоду (от лежания и пр.); лежание на больной стороне; при чихании (боли в голове и затылке).

Взаимодействие

 ВЗАИМОСВЯЗИ. Антидоты: самп. Ипек. Нит ас. Нукс. Дополнительно: велл. Рус; Ли коп. Силицея.

 Калкар. оказывается полезным после Sulphur, когда прогрессирует увеличение зрачков. А также в тех случаях, когда Pulsatilla у школьниц не дает желаемого лечебного эффекта. Несовместимости: вриония. Sulphur не должен назначаться после салкара. диета: ликоподиум; Силицея; пульсатилла; ромашка. Сравните: Aqua calcar. 1/2 чайной ложки на молоке, а также в виде микроклизма при энтеробиозе у детей.

 Калькарея едкая. Боли в спине и пятках, челюстях и черепах, а также ощущения комфорта.

 Калькарея бром. Облегчает удаление продуктов воспаления на коже. Показан детям со слабым телосложением, нервным и нервным раздражением, с раздражением желудка и мозговым возбуждением, со склонностью к мозговым заболеваниям. При бессоннице и мозговой конгестии.

 Calcarea ovorum (жженая яичная скорлупа). Боли в спине при лей-корее. Ощущение, будто спина сломалась надвое, ощущение усталости, изнеможения; обнаруживаются заболевания раковых больных.

 Калькарея молочная. Анемии, гемофилия. Крапивные сыпи с осуждением свертываемости крови. Нервные головные боли с отечностью век, губ и кистей рук.

 Калькарея лакто фосфорука. По 5 гран (0,35 г) три раза в день при циклически повторяющихся рвотах и ​​мигрени.

 Калькарея мур. - хлористый кальций. 1 часть на 2 частично дистиллированной воды; из этого сбора берут по 15 капель на полчашки воды - по 5 раз в день. Фурункулы. Парша головы. Рвота с извержением всего съеденного и выпитого, с желудочными болями. импетиго; припухание воспалительных узлов; ангионевротический отек. Плеврит с выпотом. Экзема у детей.

 Калькарея пикрата. перифолликулярное воспаление; выявление первой необходимости при рецидивирующих или хронических фурункулах - в частности, при возникновении в тех случаях, когда более плотные ткани затрагивают лишь очень большую плотность мышц и других мягких тканей - как, например, большую берцовую кость, копчик, слуховой проход. Сухие кровянистые цинготные скопления и при слущивании эпителиальных чешуек Ячмени и фурункулы на веках.

Дозировки и потенции

 РАЗВЕДЕНИЯ. Шестое, тридцатое и еще более высокое разведение. Пожилым не следует повторять салькарию слишком часто.

Аналоги по действию

Нукс вомика

Меркурий солюбилис

Natrum muriaticum

Сера
 

Действует главным образом на кости, слизистые оболочки, нервную систему головного мозга, сердце и кровеносные сосуды, лимфатическую систему. Заболевания костей и суставов. Подагра. Воспаление дыхательных путей. Нарушение обмена веществ с расстройством усвоения ассимиляции кальциевых солей, желчнокаменная болезнь, глазные болезни (кератиты, конъюнктивиты). Характерные признаки: бледность лица, впалые глаза с темными обводами, мешковидная набухлость под глазами. Толстые губы, пухлые щеки. Большая чувствительность к холоду. Склонность к простудам. Потливость головы, рук и ног. Боли в костях, мышцах и суставах. Большая нервная раздражительность.

Описание по Кларк

Калькарея карбоника

Калькарея карбоника

Фармакологическая группа

Гомеопатические классические монопрепараты

Описание

 Неочищенный карбонат кальция. caco3. включает в себя симптомы calcarea acetica и calcarea ostrearum, так как препарат изготовляется путем тритурации среднего слоя устричной раковины. В этом виде он был испытан hahnemann. koch провел испытания карбоната кальция, осажденного из раствора мела в соляной кислоте.

 Тритурация.

Нозологии

 Увеличение живота. Повышенная кислотность. Последствия злоупотребления алкоголем. Анемия. Слабость в лодыжках. Аномалии вкуса. Сикоз бороды. Поражения костей. Плечевая невралгия. Болезненность молочных желез. Поражение бронхиальных лимфоузлов. Камни. Остеомиелит. Катаракта. Обморожение. Хорея. Простуды. Чахотка. Ожирение. Насморк. Кашель. Коксалгия. Круп. Молочный струп. Слабость. Белая горячка. Прорезывание зубов. Диабет. Понос. Отеки. Диспепсия. Поражение ушей. Эпилепсия. Воспалительная гиперплазия десны. Поражение глаз. Перемежающаяся лихорадка. Свищ. Камни в желчном пузыре. Увеличение желез и лимфоузлов. Хронический уретрит. Зоб. Гонорея. Подагрические отеки. Головная боль. Грыжа. Герпес. Гидроцефалия. Ипохондрия. Истерия. Импотенция. Поражение суставов. Недостаточная лактация. Лейкоцитоз. Бели. Волчанка. Мастурбация. Меланхолия. Менструальные нарушения. Мастит. Туберкулез у мельников. Выкидыш. Контагиозный моллюск. Невусы. Невротическая лихорадка. Невралгия. Ночные кошмары. Паралич. Паротит. Перитонит. Потливость. Полнокровие. Полипоз. Заболевания на фоне беременности. Прозопалгия. Псориаз на ладонях. Подъязычная киста. Почечная колика. Трещины на коже. Ревматизм. Рахит. Стригущий лишай. Ишиас. Скрофула. Поражения кожи. Расстройства сна. Бессонница. Нарушение обоняния. Поражения позвоночника. Туберкулез у каменщиков. Растяжения. Сикоз. Брюшная сухотка. Ленточные глисты. Нарушения вкуса. Кариес зубов. Зубная боль. Поражения трахеи. Туберкулез. Опухоли. Тифоид. Крапивница. Поражения матки. Варикоз. Головокружение. Позднее начало ходьбы у детей. Бородавки. Панариций. Гельминтоз.

 Характеристики.

 Calcarea carbonica один из величайших памятников гению hahnemann. именно его метод приготовления нерастворимых веществ позволил открыть целый мир лечебных возможностей этого средства, ранее совершенно неизвестный. И более того, calcarea carbonica стала одним из главных полихрестов, составляя вместе с sulphur и lycopodium первый ряд антипсорических средств. Доскональное знание этих трех лекарств абсолютно необходимо для правильного понимания всей гомеопатической мateria мedica, так как они в некотором смысле являются той сердцевиной, вокруг которой группируются и все остальные препараты. Все три обладают максимальной широтой и глубиной действия. У них имеется много общих симптомов, но одним из явных отличий calcarea carbonica от sulphur является его зябкость: такой пациент стремится к теплу, тогда как пациенту sulphur будет хуже от тепла и лучше от холода. Для пациента calcarea carbonica характерен холодный липкий пот стоп, он «словно носит мокрые чулки». Тогда как у пациента sulphur стопы горячие и влажные. Для всех трех препаратов типично ощущение дурноты, пустоты в желудке, но у sulphur оно обычно возникает в 11 часов утра, у lycopodium в 16 часов, а у calcarea carbonica в любое время. calcarea carbonica по своему действию близка к belladonna, nux, puls. и rhus. препарат хорошо действует после sulph. и nit. ac.. эти средства комплиментарны друг другу. calcarea carbonica не сочетается с bryonia. эти препараты не следует давать сразу один после другого. Как и остальные карбонаты, calcarea carbonica соответствует пациентам с дряблыми тканями и склонностью к ожирению. «это лекарство особенно соответствует истинной лейкофлегматической конституции. Везде, где мы видим большую голову, большое тело, бледную кожу, словно покрытую мелом, а также (у младенцев) широко открытые роднички, мы должны хорошо подумать о calcarea carbonica» (guernsey). золотушная конституция заключает в себе большое количество типичных симптомов calcarea carbonica: толстые дети. Скорее рыхлые, чем плотные. Бледное лицо, но легко вспыхивающее румянцем. Белокурые волосы. Замедленность движений. Неравномерный рост большая голова, широко открытые роднички. Большой живот. Неравномерная потливость (обильный пот на голове, подушка вокруг головы становится мокрой). Увеличенные и плотные лимфатические узлы. Ледяной холод в животе. Кроме того, эти пациенты страдают ночными кошмарами. Ребенок просыпается в 2 или 3 часа ночи с пронзительным криком, ничего не понимает. Утром ничего не помнит. Белокурые волосы. Замедленность движений. Неравномерный рост большая голова, широко открытые роднички. Большой живот. Неравномерная потливость (обильный пот на голове, подушка вокруг головы становится мокрой). Увеличенные и плотные лимфатические узлы.

 Дети с медленным ростом зубов и поздно начинающие ходить. Одной из важных характеристик calcarea carbonica является кислый характер всех выделений организма: все тело пахнет кислым. Кислый привкус во рту. Кислый запах стула и мочи. Все симптомы усиливаются от переохлаждения. Во всех случаях, когда налицо нарушение питания и плохое пищеварение, как было описано выше, а также зябкость, ухудшение от контакта с водой и переохлаждения, холодный, липкий пот стоп и ощущение пустоты в желудке, правильным средством скорее всего окажется calcarea carbonica. препарат также подходит при заболеваниях, возникших в результате потери физиологических жидкостей, например вследствие онанизма. Также подходит при менорагии, когда менструации очень обильны и интервал между ними укорочен. Перевозбуждение провоцирует преждевременное наступление менструации. Часто имеется боль в молочных железах, возникающая перед менструацией, как у conium. но и в случаях, когда менструации скудны и даже совсем отсутствуют, calcarea carbonica будет показана при наличии зябкости, холодного, липкого пота стоп и других характерных особенностей. Подавление менструаций у полных женщин после работы в холодной воде. Тянущая вниз боль. Боль в яичниках или матке правосторонняя, распространяющаяся вниз по бедрам. Хуже при чтении и письме (левосторонняя lil. t.). наряду с зябкостью появляются ощущения жара и жжения: жжение в области макушки внутри и снаружи головы. При этом необходимо помнить о потливости головы. Пот чаще всего покрывает затылок и лоб (тогда как у sil. пот равномерно покрывает всю голову). Во время жбра лучше становится от раскрывания (как у lyc. и в противоположность sil.). жжение в подошвах по ночам. Жжение тыльной поверхности кистей. Типичные руки calcarea carbonica будут мягкими, теплыми и влажными. «рука без костей». Кожа на кистях имеет склонность к растрескиванию. Характерен обильный ночной пот, кислый или без запаха. Пот стоп, кислый или без запаха. Пот у calcarea carbonica не приносит облегчения. Кровавый пот. Среди прочих симптомов жбра имеется горячее дыхание с ощущением жбра во рту. Характерно долгое жевание. Тошнота после питья воды, даже небольшого глотка, если только вода не ледяная. Ощущение пустоты в желудке у calcarea carbonica имеет ряд особенностей. Типичен волчий голод. Голод и ощущение пустоты в желудке сразу после еды и ранним утром. Если пациент не позавтракает в обычное время, у него возникнет головная боль. Желание яиц, несъедобных вещей мела, угля и Тошнота на голодный желудок. Кислая отрыжка. Кислый понос. Кислый запах, исходящий от тела. Молоко не усваивается. Кислая рвота большими комками свернувшегося молока. Пациент не может проглотить твердую пищу. Хроническое поражение левой миндалины. Ощущение комка в левой половине глотки. Хочется его проглотить. Боль, иррадиирующая от левой миндалины к уху. Отечность одной стороны языка. Прозопалгия. Лучше от горячих припарок, как у pul. желчная колика: режущая боль под правой лопаткой, иррадиирующая в правое подреберье и эпигастральную область. Ощущение ползания в прямой кишке, как от глистов. Жжение в прямой кишке. Тяжесть в нижнем отделе прямой кишки. Стул плотный и вязкий, как глина. Зловонный. Непереваренной пищей. Горячая моча. Зловонная моча.

 Импотенция. Половой член холодный и расслабленный. calcarea carbonica подходит при предтуберкулезном состоянии легких, особенно при поражении верхушки правого легкого. Колющая боль в грудной клетке и в боку при движении и в положении лежа на пораженной стороне. Кашель возникает, когда пациент входит в холодное помещение или при переохлаждении. Щекочущий кашель, ощущение ворсистости в горле. Мне удалось вылечить с помощью calcarea carbonica кашель с легким отхождением скудного количества мокроты, а также арсеникальный кашель (возникший после того, как пациент поспал в комнате с обоями, содержащими мышьяк), который будил пациента среди ночи, заставлял его сидеть и кашлять до тех пор, пока не отойдет мокрота. Влажные хрипы в груди. Туберкулез у мельников и каменщиков. Застарелые гнойные полости. Увеличение шейных и бронхиальных лимфоузлов. Золотушное поражение лимфоузлов и костей. Искривление позвоночника. Рахит. Отечность. Ложное впечатление ожирения. Белый болевой флебит, облегчающийся от поднимания конечности и усиливающийся при ее опускании.

 Подобные проявления характеризуют и ишиас calcarea carbonica, возникающий после работы в холодной воде. Ревматические и подагрические симптомы, появляющиеся после того, как пациент промок. Треск и крепитация в суставах, словно они сухие. Кожа грубая, шелушащаяся. Часто трескается. Трещины кожи. Потрескавшиеся кисти рук. Озноб, возникающий после того, как пациент промок. Сыпь. cooper излечил с помощью этого препарата псориаз с локализацией на ладонях. Высыпания позади правой ушной раковины. Бородавки и полипы. calcarea carbonica в высшей степени сикотический препарат, поэтому для него характерно ухудшение состояния ранним утром.

 Психические и нервные проявления этого средства не менее ярки, чем соматические. Движения пациента calcarea carbonica немного замедленны (у sul. быстры и энергичны). Психику переполняют страхи и дурные предчувствия. Пациент боится, что потеряет рассудок или что окружающие заметят его заторможенность. Страх, что заболел неизлечимой болезнью, особенно сердечной. Дрожь и страх при приближении вечера. Видения при закрытых глазах (поэтому может оказаться эффективным при белой горячке). Пациент вопит, хватает себя за волосы. Беспокойство и тревожность, несмотря на бессознательное состояние (нервная и тифоидная лихорадка). Сходит с ума от тревоги. На грани острого маниакального состояния. Дурные предчувствия. Говорит о мышах, крысах, убийцах. Забывчивость. Для эпилепсии calcarea carbonica характерна аура, распространяющаяся из солнечного сплетения, при этом мгновенно развиваются судороги. Либо возможно ощущение мыши, пробегающей по руке. Либо ощущение распространяется от эпигастрия вниз в матку или конечности. Причины приступов испуг, подавление высыпаний и выделений, половые эксцессы. Приливы крови к голове. Очень характерно ощущение, словно что-то поднимается от эпигастрия к голове. Дрожание, подергивание. Внутренняя дрожь при пробуждении. Обморок, возникающий прямо на улице, с ощущением чего-то, поднимающегося из желудка в голову. Разговор вызывает слабость, заставляющую пациента замолкать. Напряжение или возбуждение вызывает чувство истощенности, хотя перед этим пациенту было лучше. Сильная слабость после подъема по лестнице. Истощенное состояние по утрам. Для эпилепсии calcarea carbonica характерна аура, распространяющаяся из солнечного сплетения, при этом мгновенно развиваются судороги. Либо возможно ощущение мыши, пробегающей по руке. Либо ощущение распространяется от эпигастрия вниз в матку или конечности.

 Головокружение: тенденция к падению влево. В обе стороны. Назад. Провоцируется поворотами головы. Усиливается при взгляде вверх, при подъеме (особенно бегом) по лестнице. Все видится, словно во сне. calcarea carbonica одно из средств, используемых при ощущении левитации. Непереносимость темноты. Пасмурная погода давит на голову. Во сне психические симптомы не исчезают пациент или патологически сонлив, или страдает бессонницей. Просыпается в 3 часа ночи и не может снова заснуть. Вертится в постели. Кошмары. Ребенок просыпается с криком и никак не может успокоиться. Утром он ничего не помнит. Жует и глотает во сне. Пугающие сны о болезнях, смерти. Снится трупный запах.

 Среди симптомов calcarea carbonica присутствуют проявления невралгии и паралича. Яркий случай с улучшением от silicа и полным излечением с помощью calcarea carbonica опубликован д-ром мayntzer в hom. league tract, т. ii, с. 108. девятнадцатилетняя девушка в течение нескольких месяцев страдала от невралгической боли в обеих руках, возникающей каждый вечер и продолжающейся всю ночь, а также появляющейся среди дня с ощущением слабости и невозможности работать руками. Надавливание и движение усиливали боль. Отмечались дрожь и онемение в кистях, часто пальцы становились растопыренными и скованными, их невозможно было согнуть. К симптомам silica относились: «рвущая боль в плечах. Боль в запястье, словно от вывиха. Спазматическая боль в кистях при малейшем усилии и невозможность работать ими. Онемение в кистях по ночам. Онемение и парестезии в кистях. Дрожь и беспокойство в правой руке». К симптомам calcarea carbonica относились: «боль в руках, словно от ушиба, при движении ими и при взятии чего-либо в руку. Боль в запястье, словно при растяжении, с простреливающей и разрывающей болью при движении в нем. Разрывающая боль во всей руке. Стреляющая и рвущая боль в плече и локте. Ночная разрывающая и тянущая боль в руках. Спазматическая рвущая боль в наружной части предплечья от локтя до запястья. Спазмы во всей руке то в одной, то в другой. Спазмы в кистях по ночам, продолжающиеся, пока утром пациент не встанет с постели. Спазматические сгибания пальцев. Боль и слабость в кистях, дрожание кистей по утрам. Слабость в руках и невозможность работать ими. Ощущение, словно пальцы покрыты пухом». Были даны оба препарата. После назначения silicа наступило значительное улучшение, но, так как боль окончательно не ушла, была дана доза calcarea carbonica (но только через пять дней, так как сначала лекарства не оказалось в наличии). На шестой день боль полностью исчезла, «словно ее сдуло», по выражению пациентки, и для гомеопатов такой результат не является удивительным. Большего подобия было трудно найти. Причем в это же время полностью преобразилось общее состояние пациентки. Оба лекарства были прописаны в виде горошин в 6 разведении. Д-р van den neucker (h. recorder, 1886, с. 139) излечил с помощью calcarea carbonica одного пекаря, страдавшего параличом обеих рук, а также вылечил случай паралича со многими симптомами спинной сухотки у лимфатической светловолосой девятнадцатилетней девушки.

 По мнению guernsey, calcarea carbonica в целом правостороннее лекарство. Типично поражение наружной части головы справа. Правого глаза. Правой половины лица. Правой половины живота. Половых органов на правой стороне. Правой половины спины. Правой руки. Также левой стороны шеи, груди и левой ноги. Преобладают симптомы со стороны внутренних частей тела. К типичным ощущениям этого препарата относятся следующие. Боли в отдельных частях тела, словно они вот-вот лопнут, разорвутся или раздавятся на куски. Словно мокрые чулки надеты на ноги.

 Ощущение, словно мышь ползает по конечностям. Боль, словно от растяжения, в наружных частях тела. Ощущение пыли в глазах, бронхах. Проколы, прострелы, подергивание, дрожание. Зуд, уменьшающийся от расчесывания.

 Средство часто бывает показано при эпилепсии, при склонности к растяжениям после поднятия тяжести, при колющей боли в омозолелостях, полипах, кистах, когда все эти симптомы возникают на фоне лейкофлегматической конституции. Если пациент попадает на холодный ветер, это немедленно отзывается в зубах, которые начинают ныть. Подъязычная киста (ранула). Скопление газов или урчание в правом подреберье. Спазмы в ногах в 3 часа утра. Растрескивание кожи на кистях от холодной воды.

 Alexander villers излечил с помощью calcarea carbonica 200 сн (принимаемой с большими интервалами) один случай, собравший в себе множество признаков этого лекарства. Пациентка, девушка 20 лет, после ряда длительных психотравмирующих ситуаций стала очень подавленной и нервной. Она была компаньонкой ужасно глухой дамы с пронзительным, высоким голосом. Этот голос, вместе с необходимостью напрягать собственные голосовые связки, вызывал у нее головную боль в области висков, уменьшавшуюся при быстрых движениях головы. Физическая нагрузка на свежем воздухе вызывала у нее ощущение давления в груди, которое облегчалось только отрыжкой. Она страдала запором. Менструации возникали каждые две недели и сопровождались болью в спине и сильной слабостью. После нескольких приемов препарата с большими интервалами менструации стали приходить раз в месяц, головная боль и ощущение давления в груди исчезли.

 Среди общих симптомов calcarea carbonica наиболее выражена непереносимость свежего воздуха. Малейшее дуновение холодного воздуха пробирает до костей. Выраженная чувствительность к холодному, влажному воздуху. Так же непереносимо солнце. Ухудшение от малейшей перемены погоды. Непереносимость воды и купания. Характерно желание вытянуться и лечь на спину, хотя это положение обостряет ревматические симптомы. calcarea carbonica гидрогеноидное и сикотическое лекарство, для которого характерна чувствительность к холоду и сырости и ухудшение ранним утром. К этому же разряду симптомов относятся бородавки и полипы. Пациенту calcarea carbonica обычно лучше на фоне запора. Понос этого препарата обычно усиливается после полудня. Характерна безболезненная охриплость по утрам. «боли calcarea carbonica наиболее часто ощущаются, когда пациент лежит в постели или сидит. Они возникают в тех местах, на которых в данный момент лежит больной» (теste).

 Имеется ухудшение после полуночи и ранним утром. При пробуждении. Озноб в 14 часов. Вечером, с 18 до 19 часов, наблюдается лихорадка без озноба. Хуже после работы в воде или после купания, хуже в полнолуние, новолуние и в период солнцестояния. Хуже после еды (копченого мяса, молока), а также на голодный желудок. Хуже от умственных усилий (письма). Хуже от тесной одежды. Хуже от поднятия тяжестей. От наклона. Хуже при ходьбе на свежем воздухе, на холоде, в сырую погоду, к которым пациент очень чувствителен. Хуже, если конечности свисают вниз. Несмотря на чувствительность к холоду, пациент не переносит солнце. Хуже от света в целом, от пристального рассматривания любого предмета. От взгляда вверх. От поворота головы. Некоторые симптомы облегчаются при вдыхании свежего воздуха. При раскрывании во время жара. Лучше после завтрака. При вставании с постели. От вытягивания конечностей. От расстегивания давящей одежды. Лучше в темноте. В положении лежа на спине. После того, как лег. От растирания, расчесывания. В сухую погоду. От поглаживания и потирания руками. От прикосновения. Сильная слабость при подъеме вверх, при ходьбе, при разговоре (ощущение слабости в груди) или волнении.

Дополнительно

 Антидотом для calcarea carbonica являются: camph., ip., nit. ac., nit. sp. dulc., nux, sul.

 Calcarea carbonica служит антидотом для: bism., chi., chi. sul., dig., mez. (головная боль), nit. ac., phos.

 Calcarea carbonica хорошо следует после: cham., chi., con., cup., nit. ac., nux, pul., sul. (особенно при расширении зрачков).

 После calcarea carbonica хорошо следуют: lyc., nux, pho., plat., sil.

 По словам hahnemann, calcarea carbonica не нужно прописывать перед nit. ac. или sul.

 Комплиментарный препарат: bell.

 Несовместимый препарат: bry.