---
title: Ferrum arsenicosum
short_name: ferr-ar.
slug: ferrum_arsenicosum
category: general
cirillic: Феррум арсеникозум, соль железа и мышьяковой кислоты FeAsO4, Fe3(AsO4)2 
base_description: Арсенат железа
image: ferrum_arsenicosum.png
miasm: Псора
group: Соли

key_characteristic: |
  ###

typical_features:
typical_features_images:
typical_features_captions:

description: |
  **Арсенат железа** — это неорганическое соединение, соль **железа** и **мышьяковой кислоты**, которая существует в двух основных формах: **арсенат железа(II) (FeAsO4)** и **арсенат железа(III) (Fe3(AsO4)2)**.<br>
  Это токсичное вещество, нерастворимое в воде, используемое, например, в некоторых видах **минеральных удобрений** и **пестицидов**, но также являющееся опасным из-за содержания мышьяка.
  
  🔵 **Кент Дж. Т.**
  
  🔸 Жалобы в целом усиливаются утром при пробуждении; после полудня; вечером; до и после полуночи, ночью. Отвращение к свежему воздуху; состояние ухудшается на свежем воздухе. Общее физическое беспокойство. Хлороз. Анемия. Хорея у анемичных субъектов. 
  В целом хуже от холодного воздуха, и пациент очень чувствителен к холоду; ухудшение при замерзании, в холодном помещении. Легко простуживается. Слабость жизненной силы вследствие малярии или врождённого туберкулёза. Эпилептиформные судороги, тонические спазмы. 
  Расширение кровеносных сосудов. Наружные и внутренние отёки. Многие жалобы возникают или усиливаются после еды. Истощение. Пациенты легко падают в обморок. Больной для еды выбирает легкоусвояемые продукты. Масло вызывает расстройство во всём организме. 
  Ухудшение от холодных напитков, жирного, кислого, маринованного. Ощущение переполненности. Склонность к геморрагиям. Уплотнение воспалённых частей. Воспаление органов и лимфоузлов. Повышенная физическая раздражимость. Чувствительность к сотрясению. Подёргивание в мышцах. 
  Вялость, желание лечь. Последствия кровотечений и потери физиологических жидкостей. В положении лёжа ухудшаются многие симптомы. Чем больше пациент лежит, тем более беспокойным он становится, это вынуждает его подниматься и ходить туда-сюда. 
  Движение ухудшает состояние воспалённых органов, но улучшает общее состояние пациента. Желание двигаться. Катаральные воспаления. Онемение кистей, стоп и болезненных частей тела. Приливы крови к телу и голове. Боли в костях. Тянущие, давящие паралитические боли. 
  Болезненность; боль, как от ушиба; колющие, рвущие боли. Периодичность жалоб. Потение не облегчает симптомов. Полнокровные субъекты. Пульсация во всём теле и отдельных частях; пульсирующие боли. Глубоко действующее антипсорическое лекарство. Большинство жалоб усиливается в покое. 
  Лекарство хорошо подходит в случаях малярии, когда больной принял большое количество хинина. Расслабление всей мышечной системы с ощущением тяжести во всём теле. Ухудшение от физического усилия или бега, однако умеренная подвижность вызывает улучшение. Чувствительность к боли. 
  Ухудшение от длительного неподвижного сидения, хотя сразу после того, как больной сядет, ему становится лучше. Некоторые симптомы возникают во время сна или при пробуждении. Длительное неподвижное нахождение больного в положении стоя ухудшает состояние. 
  Сильное опухание поражённых частей. Отёки. Дрожание. Варикозное расширение вен. Длительная ходьба вызывает слабость. Медленная непродолжительная ходьба улучшает состояние, а ходьба на холоде и быстрая ходьба ухудшают его. 
  Сильная общая слабость: вечером; вследствие малярии; из-за потери физиологических жидкостей; от напряжения или ходьбы; паралитическая слабость. Жалобы усиливаются зимой, на холоде, на холодном ветру.<br>
  🔸 Раздражительность возникает, когда пациенту противоречат. Тревога ночью. Тревога, будто виновен в совершении преступления, со страхом, во время лихорадки. Радостный. Трудно сосредоточиться. Заторможенность по утрам при пробуждении; вечером. Добросовестный в мелочах. 
  Думает о смерти. Недовольный. Рассеянный. Возбудимый. Страх толпы, смерти, зла, людей. Забывчивость. Истеричность. Равнодушие. Нерешительность. Раздражительность. Смеющийся, весёлый. Чередование настроений и психических симптомов. Упрямый. Сварливый. 
  Ум поглощён религиозными переживаниями; угрызения совести. Беспокойство ночью, заставляющее вставать с постели. Мечется в постели во время жара. Выраженная тоска, вечером, в одиночестве. Сверхчувствителен к музыке. Серьёзное настроение. Оглушённость. Нерасположенность к беседе. 
  Звуки человеческой речи выводят пациента из себя. Чувствительность к человеческим голосам. Оцепенение. Помутнение сознания. Плаксивость.<br>
  🔸 Головокружения: с тенденцией к падению, при головной боли, при взгляде вниз, с тошнотой, при вставании. Пошатывание при ходьбе с потемнением в глазах.<br>
  🔸 Ощущение холода в волосистой части головы. Полнокровие мозга. Чувство натяжения в скальпе. Ощущение пустоты в голове. Чувство переполнения в голове. Выпадение волос. Жар в голове с ощущением холода в стопах. Приливы крови к голове. Тяжесть в голове, во лбу. Зуд кожи скальпа. 
  Страшные головные боли: утром, после полудня, вечером; усиливающиеся на холодном воздухе, ослабевающие на свежем воздухе. Катаральные головные боли. Боли в голове во время озноба. Улучшение от холодных компрессов. Головная боль с насморком. 
  Боли во время кашля, после еды, стучащие головные боли. Головные боли перед и во время менструации; при движении головы. Приступообразные; периодические; пульсирующие боли. Ухудшение от езды в экипаже; от встряхивания головой; в положении сидя.<br>
  🔸 Боли во лбу: больше справа; вечером; над глазами; в затылке. Боли в боковых отделах головы, справа; в висках, справа. Боли в висках и во лбу, в макушке. Сверлящие боли в висках. «взрывающие», тянущие, распирающие, рвущие боли. Давление во лбу, в висках. 
  Болезненность. Колющие боли в висках. Пульсация в голове; во лбу; в затылке; висках; макушке. Ощущение прохождения электрических разрядов через мозг.<br>
  🔸 Веки склеиваются за ночь. Выделение слизи из глаз. Тусклые глаза. Воспаление глаз скрофулёзного характера. Инъецированные склеры. Слёзотечение. Затруднение при открывании глаз. Боль в глазах: ноющая, жгучая, ощущение попавшего песка. Паралич зрительного нерва. Экзофтальм. 
  Покраснение глаз; век. Запавшие глаза. Отёки под глазами, отёки век. Желтизна склер. Дымка перед глазами.<br>
  🔸 Выделения из ушей, зловонные. Зуд. Шумы в ушах: звон, постукивание, рёв, свист. Боли в ушах. Колющие боли. Снижение зрения.<br>
  🔸 Хронический катар. Насморк. Выделения: кровянистые; корки; раздражающие; зелёные; гнойные; водянистые. Носовое кровотечение. Чиханье.<br>
  🔸 Тёмные круги вокруг глаз. Бледное, болезненное, землистого цвета, восковидное лицо. Болезненное, страдальческое выражение лица. Бледные губы. Во время озноба лицо краснеет. Желтушный цвет лица. Сухие губы. Жар в лице. Приливы жара, «лицо гиппократа». Боли в лице. Отёки на лице.<br>
  🔸 Кровоточивость рта и дёсен. Белый налёт на языке. Сухость во рту. Онемение языка. Жжение языка. Интенсивное слюновыделение. Гангренозный стоматит. Опухание дёсен. Горький, пресный, гнилостный, сладковатый вкус во рту.<br>
  🔸 Спазмы в глотке и ощущение удушья. Ощущение жара в горле. Комок в горле. Боль в горле при глотании. Жжение, саднение, першение. Затруднение при глотании.<br>
  🔸 Ощущение беспокойства в области желудка. Повышенный или даже волчий аппетит, несмотря на то что еда не вызывает удовольствия. Снижение аппетита. Отвращение к пище; мясу. Чувство сжатия. Сильнейшее желание хлеба, кислых продуктов. Растянутый желудок. 
  Отрыжка после еды: недостаточная, горькая, воздухом, съеденной пищей, зловонная, кислая. Изжога, чувство переполнения. Жар. Тошнота: перед едой, после еды, во время беременности. Боли: после холодных напитков, еды. Жжение, спазмы, давление после еды. Болезненность. Пульсация. 
  Сильная жажда. Также может быть отсутствие жажды при хронических болезнях.<br>
  🔸 Рвота: утром, ночью, после питья, кашля, еды, с головной болью, во время жара, при беременности. Рвота кровью, пищей, кислым.<br>
  🔸 Сокращение брюшных мышц. Распирание живота кишечными газами. Асцит. Метеоризм. Чувство переполнения. Бурчание в животе. Напряжение мышц брюшного пресса. Ощущение жара, тяжесть в животе. Воспаление в кишечнике. Зуд кожи живота. Полнокровие, застой и увеличение печени. 
  Боли в животе ночью, при кашле, после еды, во время менструации. Приступообразные боли. Тепло приносит облегчение. Боли в подреберьях, гипогастрии, печени, боку. Спазмы в животе перед дефекацией, вследствие метеоризма. Болезненность в гипогастрии, печени. 
  Ощущение нервного беспокойства в животе. Увеличение селезёнки и печени. Распирание в животе.<br>
  🔸 Запор. Спазмы. Диарея: утром, после полудня, после полуночи, ночью; жидкая, во время прорезывания зубов, после питья, от холодной воды, после еды, ухудшение при движении. Безболезненный понос. Метеоризм. Кровотечение из ануса. Наружные большие геморроидальные узлы. 
  Непроизвольная дефекация. Зуд ануса. Мокнутие в области ануса. Боли во время дефекации. Жжение во время и после опорожнения кишечника. Колющая боль. Тенезмы во время дефекации. Паралич прямой кишки. Выпадение прямой кишки во время опорожнения кишечника. 
  Неэффективные позывы до и после дефекации. Стул раздражающий, кровянистый, коричневый, частый, плотный, непереваренной пищей, слизистый, водянистый.<br>
  🔸 Боли в мочевом пузыре. Тенезмы. Постоянные позывы на мочеиспускание. Непроизвольное отхождение мочи по ночам.<br>
  🔸 Боли в почках.<br>
  🔸 Боли в уретре во время мочеиспускания.<br>
  🔸 Моча содержит белок, кровянистая, жгучая, при стоянии мутнеет, тёмная, красная, обильная, скудная, со слизистым осадком.<br>
  🔸 Выделение семенной жидкости.<br>
  🔸 Воспаление женских половых органов. Заболевания матки. Зуд гениталий. Бели: раздражающие, водянистые, белые. Аменорея. Менструальные выделения ярко-красные, обильные, тёмные, приходят слишком рано, болезненные, бледные, затягивающиеся, скудные, подавленные. 
  Маточное кровотечение. Боли в матке. Жжение половых губ. Выпадение матки.<br>
  🔸 Катаральное воспаление гортани и трахеи. Слизь в гортани и трахее. Жжение в дыхательных путях. Хрипы в дыхательном тракте. Охриплость. Потеря голоса. Остановка дыхания при кашле; астматического характера. Затруднение дыхания вечером, ночью, при кашле, в положении лёжа. 
  Дыхание шумное, короткое, с ощущением удушья. Предрасположенность к астматическим приступам после полуночи.<br>
  🔸 Кашель утром при вставании, вечером в постели, в положении лёжа, до полуночи, ночью, от холодного и свежего воздуха, от ходьбы на свежем воздухе; астматический кашель; хуже от глубокого вдоха, после питья. Сухой кашель по вечерам. Кашель после еды. 
  Изнуряющий кашель. Кашель при лихорадке, от раздражения в трахее. Влажный кашель усиливается от лежания; движения; при вставании на ноги; вынужден сесть. Спазматический кашель. Кашель усиливается от разговора. Щекочущий кашель: щекотание в гортани и трахее. Коклюш.<br>
  🔸 Мокрота отходит утром, днём, ночью; она кровянистая; с прожилками крови; обильная; отходит с трудом; в виде зелёноватой слизи; зловонная, гнойная, тошнотворная, гнилостная, сладковатая, густая, вязкая, беловатая, жёлтая.<br>
  🔸 Тревога в груди при симптомах со стороны сердца. Катаральное воспаление в грудной клетке. Чувство сжатия в груди, сердечные спазмы. Ощущение переполнения в грудной клетке. Лёгочное кровотечение. Жар в груди. Воспаление лёгких. 
  Шумы в сердце при сердечных заболеваниях и шумы, возникающие у анемичных пациентов. Ощущение сдавления в груди вечером. Боли в груди, при кашле, по бокам грудной клетки, в области грудины. Болезненность в грудной клетке, колющие боли при кашле. Ночные сердцебиения с чувством тревоги. 
  Спазмы в груди.<br>
  🔸 Ощущение холода в спине. Боли в спине ночью, при менструации, во время дефекации. Боли в области шеи, в грудном отделе позвоночника, в пояснице. Ноющие боли в спине. Боли, как от ушиба, в пояснице. Рвущие, пульсирующие боли в пояснице. Тугоподвижность шеи.<br>
  🔸 Холодные конечности, кисти и стопы. Спазмы в пальцах рук и ног. Судороги в кистях, бёдрах, икрах, стопах, подошвах. Синеватые ногти пальцев. Тяжесть в конечностях, стопах. Онемение кистей и пальцев рук; голеней, стоп. Боли в конечностях, суставах; ревматического характера. 
  Подагрические боли. Боли в верхних конечностях, ревматические, в плечевых суставах, локтях, запястьях, кистях. Боли в нижних конечностях. Ишиас, хуже ночью. Боли в бёдрах, паралитические боли, в коленях, лодыжках, стопах, пятках. Ноющие боли в конечностях. 
  Тянущие боли в руках, бёдрах. Болезненность в руках и ногах. Колющие боли в конечностях, плечевых и тазобедренных суставах, бёдрах. Рвущие боли в плечевых суставах, руках, бёдрах. Паралитическая слабость в конечностях. Беспокойство во всех конечностях, особенно в ногах. 
  Скованность в суставах рук, кистях и пальцах; в суставах ног, коленях и стопах. Опухание рук, кистей, коленей, лодыжек и стоп. Варикозные вены на ногах. Слабость в конечностях, суставах, коленях, голенях, лодыжках.<br>
  🔸 Тревожные сны. Беспокойство во сне. Сонливость после полудня и вечером. Бессонница до полуночи; с сонливостью. Раннее пробуждение.<br>
  🔸 У этого лекарства имеются озноб, жар и поты. Озноб утром, в полдень, вечером, ночью. Озноб даже в постели. Ежедневная и трёхдневная лихорадки. Озноб с дрожанием. Жар интенсивный, следует за ознобом, усиливается после полудня, вечером и сильнее всего ночью. 
  Жар после полуночи. Жар без озноба после полудня, вечером, ночью. Жар, перемежающийся с ознобом. Сухой жар. Приливы жара. Жар распространяется снизу вверх. Хроническая перемежающаяся лихорадка с увеличением печени и селезёнки. Внутренний жар с наружным ознобом. 
  Жар появляется после сна. Потливость днём и ночью. Потливость утром, ночью, во время тревоги, в постели, липкий пот, холодный пот, потливость при кашле, с сильным истощением, после еды, при малейшем усилии; длительная потливость; потливость в положении лёжа, при движении, утром; 
  обильный пот. Потливость во время и после сна; пот зловонный, кислый, оставляющий жёлтые пятна на белье; во время дефекации. Потоотделение ухудшает многие симптомы. Потливость утром, ночью, во время тревоги, в постели, липкий пот, холодный пот, потливость при кашле, 
  с сильным истощением, после еды, при малейшем усилии. Длительная потливость. Потливость в положении лёжа, при движении, утром. Обильный пот.<br>
  🔸 Жжение кожи. Холодность кожи. Печёночные пятна. Бледная кожа. Красные пятна. Желтизна. Кожа: сухость, чувствительность, болезненность, пастозность. Отёки. Язвы со жжением. Сухие бородавки.
  
  🔵 **Кларк**
  
  Арсенат железа. Железа диарсенат.
  Fe3(aso4)2.
  
  Hale был первым, кто назначил fe. ars. в разведении 2х анемичной девушке, которая тщетно лечилась двумя препаратами железом и мышьяком по методу старой школы, и немедленно получил хороший результат.<br>
  P. c. majumdar («ind. hom. rev.», v 104) с успехом использовал его в случаях увеличения печени и селезенки, сопровождавшихся лихорадкой. При отсутствии лихорадки лучше применять fe. iod. указаниями на fe. ars. являются: увеличение селезенки с высокой и длительной лихорадкой: когда температура повышена, лицо пациента краснеет и покрывается пoтом, в период отсутствия лихорадки лицо бледное.<br> 
  Отвращение к работе, ему трудно просто встать с постели. Запор или иногда жидкий стул. Стул состоит из непереваренной пищи и слизи. Жажды нет ни на одной стадии лихорадки. Длительный интенсивный жар со слабым жжением всего тела, истощение и слабость.<br> 
  majumdar сообщает о двух случаях, при которых был показан fe. аrs. [1] здоровый, сильный мужчина 25 лет поехал в бангладеш, в район, где очень распространена малярия, там он и перенес первый приступ лихорадки. Его лечили большими дозами хинина, которые на некоторое время подавили приступы, но тем не менее время от времени они возобновлялись. Через четыре года он вернулся домой другим человеком: бледным, истощенным, желтушным, печень и селезенка были резко увеличены (заполняли верхние отделы брюшной полости), плотные, болезненные при пальпации. Увеличенные печень и селезенка оставляли в животе мало места для желудка и кишечника. У него был стойкий запор, лихорадка, которая появлялась обычно днем, но не сопровождалась ни ознобом, ни жаждой, обильный пот не уменьшал лихорадку. Через три дня после назначения fe. ars. 6 наступило улучшение. Оно продолжалось в течение полутора месяцев, временами приостанавливаясь, через шесть месяцев он полностью выздоровел. [2] мальчик 15 лет страдал от лихорадки, сопровождавшейся увеличением селезенки. Увеличения печени не было. Волчий аппетит, но переваривание нарушено, жидкий стул непереваренной пищей. Длительная лихорадка, температура 3840°с, жжение во всем теле. Несильная жажда. Сильнейшее истощение. Был назначен fe. ars. 6 утром и вечером. В течение года пациент полностью вылечился. fe. ars. с успехом использовался и в случае альбуминурии.

description_images:
description_captions:

clinical_indications: |

etiology: |
  ✔ Последствия кровотечений и потери физиологических жидкостей.<br>
  ✔ Лекарство хорошо подходит в случаях малярии, когда больной принял большое количество хинина. 
remedy_miasms:
  - title: Псора
    image:
    alt:
    content: |
      Глубоко действующее антипсорическое лекарство. 
symptoms_by_system: |
  **Голова**<br>
  **Головокружения:** с тенденцией к падению, при головной боли, при взгляде вниз, с тошнотой, при вставании.<br> 
  Пошатывание при ходьбе с потемнением в глазах.<br>
  Ощущение холода в волосистой части головы.<br> 
  Полнокровие мозга.<br> 
  Чувство натяжения в скальпе.<br> 
  Ощущение пустоты в голове.<br> 
  Чувство переполнения в голове.<br> 
  Выпадение волос.<br>
  Жар в голове с ощущением холода в стопах.<br> 
  Приливы крови к голове.<br> 
  Тяжесть в голове, во лбу.<br> 
  Зуд кожи скальпа.<br> 
  **Страшные головные боли:** утром, после полудня, вечером; усиливающиеся на холодном воздухе, ослабевающие на свежем воздухе.<br> 
  Катаральные головные боли.<br> 
  Боли в голове во время озноба. Улучшение от холодных компрессов.<br> 
  Головная боль с насморком.<br> 
  Боли во время кашля, после еды, стучащие головные боли.<br> 
  Головные боли перед и во время менструации; при движении головы.<br> 
  Приступообразные; периодические; пульсирующие боли.<br> 
  Ухудшение от езды в экипаже; от встряхивания головой; в положении сидя.<br>
  **Боли во лбу:** больше справа; вечером; над глазами; в затылке.<br> 
  Боли в боковых отделах головы, справа; в висках, справа.<br> 
  Боли в висках и во лбу, в макушке.<br> 
  Сверлящие боли в висках. «взрывающие», тянущие, распирающие, рвущие боли.<br> 
  Давление во лбу, в висках. Болезненность. Колющие боли в висках. Пульсация в голове; во лбу; в затылке; висках; макушке. Ощущение прохождения электрических разрядов через мозг.<br>
  
  **Глаза**<br>
  Веки склеиваются за ночь.<br> 
  Выделение слизи из глаз.<br> 
  Тусклые глаза.<br> 
  Воспаление глаз скрофулёзного характера.<br> 
  Инъецированные склеры.<br> 
  Слёзотечение.<br> 
  Затруднение при открывании глаз.<br> 
  **Боль в глазах:** ноющая, жгучая, ощущение попавшего песка.<br> 
  Паралич зрительного нерва.<br> 
  Экзофтальм.<br> 
  Покраснение глаз; век.<br> 
  Запавшие глаза.<br> 
  Отёки под глазами, отёки век.<br> 
  Желтизна склер.<br> 
  Дымка перед глазами.<br>
  Снижение зрения.
  
  **Уши**<br>
  Выделения из ушей, зловонные.<br> 
  Зуд.<br> 
  Шумы в ушах: звон, постукивание, рёв, свист.<br> 
  Боли в ушах.<br> 
  Колющие боли.<br>
  
  **Нос**<br>
  Хронический катар.<br> 
  Насморк.<br> 
  **Выделения:** кровянистые; корки; раздражающие; зелёные; гнойные; водянистые.<br> 
  Носовое кровотечение.<br> 
  Чиханье.
  
  **Лицо**<br>
  Тёмные круги вокруг глаз.<br> 
  Бледное, болезненное, землистого цвета, восковидное лицо.<br> 
  Болезненное, страдальческое выражение лица.<br> 
  Бледные губы.<br> 
  Во время озноба лицо краснеет.<br> 
  Желтушный цвет лица.<br> 
  Сухие губы.<br> 
  Жар в лице.<br> 
  Приливы жара, «лицо гиппократа».<br> 
  Боли в лице.<br> 
  Отёки на лице.
  
  **Рот**<br>
  Кровоточивость рта и дёсен.<br> 
  Белый налёт на языке.<br> 
  Сухость во рту.<br> 
  Онемение языка.<br> 
  Жжение языка.<br>
  Интенсивное слюновыделение.<br> 
  Гангренозный стоматит.<br> 
  Опухание дёсен.<br> 
  Горький, пресный, гнилостный, сладковатый вкус во рту.
  
  **Горло**<br>
  Спазмы в глотке и ощущение удушья.<br> 
  Ощущение жара в горле.<br> 
  Комок в горле.<br> 
  Боль в горле при глотании.<br> 
  Жжение, саднение, першение.<br> 
  Затруднение при глотании.
  
  **Желудок**<br>
  Ощущение беспокойства в области желудка.<br> 
  Повышенный или даже волчий аппетит, несмотря на то что еда не вызывает удовольствия.<br> 
  Снижение аппетита.<br> 
  Отвращение к пище; мясу.<br> 
  Чувство сжатия.<br> 
  Сильнейшее желание хлеба, кислых продуктов.<br> 
  Растянутый желудок.<br> 
  **Отрыжка после еды:** недостаточная, горькая, воздухом, съеденной пищей, зловонная, кислая.<br> 
  Изжога, чувство переполнения.<br> 
  Жар.<br> 
  **Тошнота:** перед едой, после еды, во время беременности.<br> 
  **Боли:** после холодных напитков, еды.<br> 
  Жжение, спазмы, давление после еды.<br> 
  Болезненность.<br> 
  Пульсация.<br> 
  Сильная жажда. Также может быть отсутствие жажды при хронических болезнях.<br>
  **Рвота:** утром, ночью, после питья, кашля, еды, с головной болью, во время жара, при беременности.<br> 
  Рвота кровью, пищей, кислым.
  
  **Живот**<br>
  Сокращение брюшных мышц.<br> 
  Распирание живота кишечными газами.<br> 
  Асцит.<br> 
  Метеоризм.<br> 
  Чувство переполнения.<br> 
  Бурчание в животе.<br> 
  Напряжение мышц брюшного пресса.<br> 
  Ощущение жара, тяжесть в животе.<br> 
  Воспаление в кишечнике.<br> 
  Зуд кожи живота.<br> 
  Полнокровие, застой и увеличение печени.<br> 
  Боли в животе ночью, при кашле, после еды, во время менструации.<br> 
  Приступообразные боли. Тепло приносит облегчение.<br> 
  Боли в подреберьях, гипогастрии, печени, боку.<br> 
  Спазмы в животе перед дефекацией, вследствие метеоризма.<br> 
  Болезненность в гипогастрии, печени.<br> 
  Ощущение нервного беспокойства в животе.<br> 
  Увеличение селезёнки и печени.<br> 
  Распирание в животе.<br>
  Запор.<br> 
  Спазмы.<br> 
  Диарея: утром, после полудня, после полуночи, ночью; жидкая, во время прорезывания зубов, после питья, от холодной воды, после еды, ухудшение при движении. Безболезненный понос.<br> 
  Метеоризм.<br> 
  Кровотечение из ануса.<br> 
  Наружные большие геморроидальные узлы.<br> 
  Непроизвольная дефекация.<br> 
  Зуд ануса.<br> 
  Мокнутие в области ануса.<br> 
  Боли во время дефекации.<br> 
  Жжение во время и после опорожнения кишечника. Колющая боль.<br> 
  Тенезмы во время дефекации.<br> 
  Паралич прямой кишки.<br> 
  Выпадение прямой кишки во время опорожнения кишечника.<br> 
  Неэффективные позывы до и после дефекации.<br> 
  Стул раздражающий, кровянистый, коричневый, частый, плотный, непереваренной пищей, слизистый, водянистый.
  
  **Мочевая система**<br>
  Боли в мочевом пузыре.<br> 
  Тенезмы.<br> 
  Постоянные позывы на мочеиспускание.<br> 
  Непроизвольное отхождение мочи по ночам.<br>
  Боли в почках.<br>
  Боли в уретре во время мочеиспускания.<br>
  Моча содержит белок, кровянистая, жгучая, при стоянии мутнеет, тёмная, красная, обильная, скудная, со слизистым осадком.
  
  **Мужская половая система**<br>
  Выделение семенной жидкости.
  
  **Женская половая система**<br>
  Воспаление женских половых органов.<br> 
  Заболевания матки.<br> 
  Зуд гениталий.<br> 
  Бели: раздражающие, водянистые, белые.<br> 
  Аменорея.<br> 
  Менструальные выделения ярко-красные, обильные, тёмные, приходят слишком рано, болезненные, бледные, затягивающиеся, скудные, подавленные.<br> 
  Маточное кровотечение.<br> 
  Боли в матке.<br> 
  Жжение половых губ.<br> 
  Выпадение матки.
  
  **Гортань**<br>
  Катаральное воспаление гортани и трахеи.<br>
  Слизь в гортани и трахее.<br> 
  Жжение в дыхательных путях.<br> 
  Хрипы в дыхательном тракте.<br> 
  Охриплость. Потеря голоса.<br> 
  Остановка дыхания при кашле; астматического характера.<br> 
  Затруднение дыхания вечером, ночью, при кашле, в положении лёжа.<br> 
  Дыхание шумное, короткое, с ощущением удушья.<br> 
  Предрасположенность к астматическим приступам после полуночи.<br>
  Кашель утром при вставании, вечером в постели, в положении лёжа, до полуночи, ночью, от холодного и свежего воздуха, от ходьбы на свежем воздухе; астматический кашель; хуже от глубокого вдоха, после питья.<br> 
  Сухой кашель по вечерам.<br> 
  Кашель после еды.<br> 
  Изнуряющий кашель.<br> 
  Кашель при лихорадке, от раздражения в трахее.<br> 
  Влажный кашель усиливается от лежания; движения; при вставании на ноги; вынужден сесть.<br> 
  Спазматический кашель. Кашель усиливается от разговора.<br> 
  **Щекочущий кашель:** щекотание в гортани и трахее.<br> 
  Коклюш.<br>
  Мокрота отходит утром, днём, ночью; она кровянистая; с прожилками крови; обильная; отходит с трудом; в виде зелёноватой слизи; зловонная, гнойная, тошнотворная, гнилостная, сладковатая, густая, вязкая, беловатая, жёлтая.
  
  **Грудь**<br>
  Тревога в груди при симптомах со стороны сердца.<br> 
  Катаральное воспаление в грудной клетке.<br> 
  Чувство сжатия в груди, сердечные спазмы.<br> 
  Ощущение переполнения в грудной клетке.<br> 
  Лёгочное кровотечение.<br> 
  Жар в груди.<br> 
  Воспаление лёгких.<br> 
  Шумы в сердце при сердечных заболеваниях и шумы, возникающие у анемичных пациентов.<br> 
  Ощущение сдавления в груди вечером.<br> 
  Боли в груди, при кашле, по бокам грудной клетки, в области грудины.<br> 
  Болезненность в грудной клетке, колющие боли при кашле. Ночные сердцебиения с чувством тревоги.<br> 
  Спазмы в груди.
  
  **Спина**<br>
  Ощущение холода в спине.<br> 
  Боли в спине ночью, при менструации, во время дефекации.<br> 
  Боли в области шеи, в грудном отделе позвоночника, в пояснице.<br> 
  Ноющие боли в спине.<br> 
  Боли, как от ушиба, в пояснице.<br> 
  Рвущие, пульсирующие боли в пояснице.<br> 
  Тугоподвижность шеи.
  
  **Конечности**<br>
  Холодные конечности, кисти и стопы.<br> 
  Спазмы в пальцах рук и ног.<br> 
  Судороги в кистях, бёдрах, икрах, стопах, подошвах.<br> 
  Синеватые ногти пальцев.<br> 
  Тяжесть в конечностях, стопах.<br> 
  Онемение кистей и пальцев рук; голеней, стоп.<br> 
  Боли в конечностях, суставах; ревматического характера.<br> 
  Подагрические боли.<br> 
  Боли в верхних конечностях, ревматические, в плечевых суставах, локтях, запястьях, кистях.<br> 
  Боли в нижних конечностях.<br> 
  Ишиас, хуже ночью.<br> 
  Боли в бёдрах, паралитические боли, в коленях, лодыжках, стопах, пятках.<br> 
  Ноющие боли в конечностях.<br> 
  Тянущие боли в руках, бёдрах.<br> 
  Болезненность в руках и ногах.<br> 
  Колющие боли в конечностях, плечевых и тазобедренных суставах, бёдрах.<br> 
  Рвущие боли в плечевых суставах, руках, бёдрах.<br> 
  Паралитическая слабость в конечностях.<br> 
  Беспокойство во всех конечностях, особенно в ногах.<br> 
  Скованность в суставах рук, кистях и пальцах; в суставах ног, коленях и стопах.<br> 
  Опухание рук, кистей, коленей, лодыжек и стоп.<br> 
  Варикозные вены на ногах.<br> 
  Слабость в конечностях, суставах, коленях, голенях, лодыжках.
  
  **Сон**<br>
  Тревожные сны.<br> 
  Беспокойство во сне.<br> 
  Сонливость после полудня и вечером.<br> 
  Бессонница до полуночи; с сонливостью.<br> 
  Раннее пробуждение.
  
  **Лихорадка**<br>
  У этого лекарства имеются озноб, жар и поты. <br>
  Озноб утром, в полдень, вечером, ночью.<br> 
  Озноб даже в постели.<br> 
  Ежедневная и трёхдневная лихорадки.<br> 
  Озноб с дрожанием. <br>
  Жар интенсивный, следует за ознобом, усиливается после полудня, вечером и сильнее всего ночью.<br> 
  Жар после полуночи.<br> 
  Жар без озноба после полудня, вечером, ночью.<br> 
  Жар, перемежающийся с ознобом.<br> 
  Сухой жар.<br>
  Приливы жара.<br> 
  Жар распространяется снизу вверх.<br> 
  Хроническая перемежающаяся лихорадка с увеличением печени и селезёнки.<br> 
  Внутренний жар с наружным ознобом.<br> 
  Жар появляется после сна. Потливость днём и ночью.<br> 
  Потливость утром, ночью, во время тревоги, в постели, липкий пот, холодный пот, потливость при кашле, с сильным истощением, после еды, при малейшем усилии; длительная потливость; потливость в положении лёжа, при движении, утром; обильный пот.<br> 
  Потливость во время и после сна; пот зловонный, кислый, оставляющий жёлтые пятна на белье; во время дефекации.<br> 
  Потоотделение ухудшает многие симптомы.<br> 
  Потливость утром, ночью, во время тревоги, в постели, липкий пот, холодный пот, потливость при кашле, с сильным истощением, после еды, при малейшем усилии.<br> 
  Длительная потливость.<br> 
  Потливость в положении лёжа, при движении, утром.<br> 
  Обильный пот.
  
  **Кожа**<br>
  Жжение кожи.<br> 
  Холодность кожи.<br> 
  Печёночные пятна.<br> 
  Бледная кожа.<br> 
  Красные пятна.<br> 
  Желтизна.<br> 
  **Кожа:** сухость, чувствительность, болезненность, пастозность. 
  Отёки.<br> 
  Язвы со жжением.<br> 
  Сухие бородавки.
  
symptoms:
  common:
    - Общее физическое беспокойство
    - Хлороз
    - Анемия
    - Хорея у анемичных субъектов
    - Слабость жизненной силы вследствие малярии или врождённого туберкулёза
    - Эпилептиформные судороги, тонические спазмы
    - Расширение кровеносных сосудов
    - Наружные и внутренние отёки
    - Истощение. Пациенты легко падают в обморок
    - Склонность к геморрагиям
    - Уплотнение воспалённых частей
    - Воспаление органов и лимфоузлов 
    - Повышенная физическая раздражимость
    - Чувствительность к сотрясению
    - Подёргивание в мышцах
    - Вялость, желание лечь
    - Катаральные воспаления
    - Онемение кистей, стоп и болезненных частей тела
    - Приливы крови к телу и голове
    - Боли в костях
    - Тянущие, давящие паралитические боли
    - Болезненность; боль, как от ушиба; колющие, рвущие боли.
    - Пульсация во всём теле и отдельных частях, пульсирующие боли
    - Чувствительность к боли
    - Сильное опухание поражённых частей. Отёки. 
    - Дрожание
    - Варикозное расширение вен
  mental:
    - Раздражительность возникает, когда пациенту противоречат
    - Тревога ночью (‼️)
    - Радостный
    - Трудно сосредоточиться
    - Заторможенность по утрам при пробуждении; вечером
    - Добросовестный в мелочах
    - Думает о смерти
    - Недовольный
    - Рассеянный
    - Возбудимый
    - Страх толпы, смерти, зла, людей (‼️)
    - Забывчивость
    - Истеричность
    - Равнодушие
    - Нерешительность
    - Раздражительность (‼️)
    - Смеющийся, весёлый
    - Упрямый
    - Сварливый (‼️)
    - Беспокойство ночью, заставляющее вставать с постели (‼️)
    - Мечется в постели во время жара
    - Выраженная тоска, вечером, в одиночестве (‼️)
    - Сверхчувствителен к музыке (‼️)
    - Оглушённость
    - Серьёзное настроение
    - Нерасположенность к беседе (‼️)
    - Звуки человеческой речи выводят пациента из себя (‼️)
    - Чувствительность к человеческим голосам
    - Оцепенение
    - Помутнение сознания
    - Плаксивость
  particular:
    - Периодичность жалоб
    - Потение не облегчает симптомов
    - Тревога, будто виновен в совершении преступления, со страхом, во время лихорадки
    - Чередование настроений и психических симптомов
    - Ум поглощён религиозными переживаниями; угрызения совести

application: |

modalities:
  deterioration:
    - При пробуждении; после полудня; вечером; до и после полуночи, ночью, во время сна
    - На свежем воздухе
    - От холодного воздуха
    - При замерзании, в холодном помещении
    - После еды
    - От масла, жирного
    - От холодных напитков
    - От кислого, маринованного
    - От длительного неподвижного сидения
    - Длительное неподвижное нахождение больного в положении стоя
    - В положении лежа (‼️)
    - В покое
    - Ходьба на холоде и быстрая ходьба
    - Зимой, на холоде, на холодном ветру
  improvement:
    - Сразу после того, как больной сядет
    - Медленная непродолжительная ходьба
    - От легкоусвояемых продуктов

keywords:
  - 
keywords_images: 
keywords_captions:

images_block:
images_block_captions:

characteristic: |
characteristic_images: 
characteristic_captions:

differential_diagnosis: |

antidotes: |

custom_blocks:
  - title:
    image:
    alt:
    content: |

personality: |
personality_images:
personality_captions:

сultural_аrchetypes: |
сultural_аrchetypes_images:
сultural_аrchetypes_captions:

sources:
  - text:
    url:   
---