---
title: Kalium Carbonicum
slug: kalium_carbonicum
category: general
cirillic: Калиум карбоникум, Карбонат калия
base_description: Углекислый калий K2CO3
image: kali_carbonicum.jpg
miasm: 
group: Минерал

description:
  -

remedy_miasms:
  - title:
    image:
    alt:
    content: |

symptoms:
  common:
    - 
  mental:
    -
  particular:
    -

modalities:
  deterioration:
    -
  improvement:
    -

keywords:
  - Чрезмерная аккуратность и обязательность, потребность все держать под контролем
  - Отвращение к прикосновению
  - Ипохондрические страхи за свое здоровье, опасение, что тело вышло из-под контроля
  - Не может жить без семьи, но плохо обходится с домашними
  - Чувствительность к сквозняку
  - Ухудшение жалоб между 2 и 4 утра
  - Колющие боли
  - Ухудшение астмы между 2 и 4 утра - улучшение в "позе наездника"
  - Отеки на верхнем веке - отеки из-за проблем с почками
  - Бессонница
  - Боли в спине - при повороте сначала нужно привстать в постели
  - Боязнь приведений - страх ощущается "под ложечкой"

keywords_images: 
keywords_captions:

characteristic: |
characteristic_images: 
characteristic_captions:

  
custom_blocks:
  - title:
    image:
    alt:
    content: |

personality: |
personality_images:
personality_captions:

sources:
  - text: Доктор Руся. Гомеопатия. Фитотерапия. Психология
    url: https://vk.com/wall-25013224_16834  
---
Деятельность почек и легких замедляется между 2 часами ночи и 4 часами утра: из-за этого скапливаются продукты метаболизма, а также жидкости. Именно в это время пациенты данного типа просыпаются со множеством симптомов.

Три первые разведения приготовляются в растираниях. Это средство испытывал Ганеман, патогенез его находится в "Хронических болезнях".

Длительное употребление не едких доз углекислых щелочей вызывает медленное отравление. От них "бледнеет" кровь: число красных кровяных телец уменьшается, число белых и количество плазмы увеличивается. Наблюдается бледность, слабость, умственная и физическая лень. Появляются отеки. Сильные боли в спине, очень затрудняющие ходьбу. Щелочи вызывают диспепсию. Это ярче всего выражено у KALI CARBONICUM.

Человек типа KALI CARBONICUM слабый, малокровный, изнуренный, с бледно-желтым болезненным цветом лица, быстро утомляющийся.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Колющие боли.

Боль в нижней части груди, с правой стороны, распространяющаяся на спину.

Боли в спине в области почек такого характера, что больной постоянно боится, что спина и ноги откажутся ему служить.

Отеки при малокровии, в особенности, отек верхних век, отечная припухлость между бровями и ресницами.

Ухудшение около 3 или 4 часов утра.

Физическая и психическая слабость, из-за которой больной очень чувствителен к прикосновению, особенно в ногах: подошвы настолько чувствительны, что не выносит даже прикосновения простыни.

Легко простужается.

Сильное вздутие живота.

Легко потеет.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Заболевания дыхательных путей: бронхит, плеврит, воспаление легких, туберкулез, с колющими болями, локализующимися в правой нижней части груди.

Кашель. Сухой, жесткий, удушающий, приступообразный, особенно от 3-х до 4-х часов утра, с трудным отхаркиванием мокроты. Мокрота разнообразная: слизистая, желтая или с кровяными прожилками и гнойная.

Астма. Ухудшение около 3 часов утра. Облегчение сидя или наклонившись вперед; при покачивании.

Малокровие у молодых девушек в период полового созревания. Сильная слабость. Кожа отечная, белая, как молоко; менструации не появляются. Легко появляются отеки, особенно на лице, на верхних веках и одновременно общая слабость в пояснице; удары сердца нерегулярны, перемежающиеся.

Такое состояние встречается также у женщин в климактерическом периоде.

Дозы

"При употреблении этого средства в 6-м и 30-м разведении, - говорит д-р Клотар Мюллер, - я наблюдал маловыраженные результаты, или их не было совсем. Но с тех пор, как я стал назначать 1-е и 2-е, я получал лучшие результаты, особенно в некоторых случаях туберкулеза легких".

Жуссе только констатирует, что клинические наблюдения настолько скудны, что в этом отношении нужны дополнительные исследования.

Резюме

Слабость, колющие боли, ухудшение в период от 3 до 4 часов утра – вот три главные характеристики этого средства. "Особого рода пот, боли в области почек и слабость дают совокупность симптомов, которой нет ни у какого другого средства", - говорит Фаррингтон.