---
title: Phosphorus
slug: phosphorus
category: general
cirillic: 
base_description: Фосфор
image: phosphor.jpg
miasm: Туберкулез, Псора, Сикоз
group: Минералы

key_characteristic: |
  ### Быстро сгорающее яркое пламя и отсутствие границ.
  
  **Ключевая, центральная черта Phosphorus — это:**<br>
  повышенная проницаемость, отсутствие границ и истощаемость на всех уровнях.

typical_features:
  - Это очень восприимчивые, чувствительные люди. 
  - Они открыты и не могут это изменить. 
  - Гроза, громкие звуки, чужие неприятности, чужая боль – они это всё чувствуют. 
  - Сильная тревога о здоровье. 
  - Желание холодных напитков. 
  - Желание компании. 
  - РАССЕЯННОЕ ВОСПРИЯТИЕ. (Витулкас)
  - Очень чувствительны к внешним впечатлениям. (Витулкас)
  - Дружелюбный. (Витулкас)
  - Беспокойный, суетливый, постоянно двигается. (Витулкас)
  - Меланхолия, не хочет работать, учиться, общаться. (Витулкас)
  - Открытый, впечатлительный и доверчивый человек. (Витулкас)
  - СТРАХИ:  Грозы. Темноты. Оставаться одному. Кажется, будто что-то случится. Смерти. (Витулкас)
  - Хочет быть в обществе. (Витулкас)
  - ТРЕВОЖНОСТЬ. Кажется, что он свободно плывет или парит (floating). Без видимой причины - страх, будто что-то случится. Сильная тревога о здоровье.

  
description: |
  🔵 **Фатак С.Р.**<br>
  🔸 Фосфор вызывает воспаление и перерождение СЛИЗИСТЫХ ОБОЛОЧЕК, в том числе ЖЕЛУДКА И КИШЕЧНИКА; а также воспаление спинного мозга и НЕРВОВ; он приводит к параличу; разрушает кровь.<br> 
  🔸 Кроме того, фосфор вызывает жировое перерождение стенок КРОВЕНОСНЫХ СОСУДОВ и всех тканей и органов тела, то есть он запускает процессы разрушения.<br>
  🔸 Фосфор показан молодым людям, которые быстро растут и имеют привычку сутулиться. Хорея у детей, которые слишком быстро растут. Высокие, стройные люди сангвинического темперамента; нервные, слабые, нежные личности, которым приятно находиться под чьим-либо обаянием, быть загипнотизированными.<br>
  🔸 Незаметно, исподволь появляется и нарастает слабость, это завершается тяжелой или скоротечной болезнью. КРОВОТЕЧЕНИЯ: рецидивирующие, викарные; мелкие ранки сильно кровоточат. Выделения с про - жилками крови. Геморрагическая пурпура.<br>
  🔸 Рецидивирующие состояния - простуда, круп Сильная восприимчивость, повышенная чувствительность к внешним впечатлениям, к свету, звуку, запахам, прикосновению; изменениям в состоянии атмосферного электричества Внезапное появление симптомов: внезапный упадок сил, обморок; внезапные приступы слабости, потоотделение, стреляющие боли.<br> 
  🔸 Непонятные, непроизвольные поступки. Ощущение пустоты в груди, в желудке. ОЩУЩЕНИЕ НАПРЯЖЕНИЯ, СТЕСНЕНИЯ в грудной клетке при кашле Боль или болезненность на ограниченных участках.<br>
  🔸 Паралич: псевдогипертрофический (Дюшенна); прогрессивный паралич. Паралич внутренних органов: горла, прямой кишки. Ощущение внутреннего зуда; щекотания; пульсация в разных местях. Онемение. Ощущение жжения.<br>
  🔸 Спастическое сокращение, подергивание мышц, в том числе локальное; подергивание сухожилий. Болезни суставов: скованность в суставах, сопровождающаяся незначительной болью; растяжение связок; частые вывихи; приступообразная слабость в суставах - хуже от напряжения.<br>
  🔸 Симптомы, связанные с заболеванием сердца и легких. Кариес: костей, позвоночника, верхней челюсти. Твердые опухоли в разных местах. Остеомиелит. Экзостозы. Хрупкость костей. Полипы, в том числе кро- воточащие. Желтуха - как сопутствующее заболевание; гемолитическая. Гемофилия. Полицитемия. Эректильные опухоли. Сепсис (пиемия). Ацидоз.<br>
  🔸 Внешность как у больного туберкулезом легких ( чахоточный ). Исхудание тела. Спазмы в мышцах на парализованной стороне тела. Эпилепсия - во время приступа сознание сохранено. Малые эпилептические припадки (petit mal). Пациент неустойчив при ходьбе, пошатывается. Человек-барометр. Дряблые мышцы.<br>
  🔸 Болезненные последствия гнева: страха, горя; забот, беспокойства; промокания под проливным дождем; стирки белья; употребления табака; стрижки волос. В анамнезе - применение йода, чрезмерное употребление соли. Зажившие раны раскрываются снова и кровоточат. Липома. Рак.
  
  Дополнительно Lyc, Sang., Sep. 
  
  🔵 **Моррисон Р.**<br>
  Легко заметить, что пациент phosphorus «бьет ключом», он открыт и экстравертирован. Пациент, кажется, «искрится» от игры своего интеллекта, он переполнен творческими идеями и энтузиазмом. И кажется, что он не возводит никаких границ между собой и другими; он не приземлен и не имеет стержня. Он чрезвычайно сочувствующий и может оказаться вовлеченным в разговор даже с незнакомцами. Как только его внимание переключается на другое дело, он может вообще забыть о том, кто ему только что оказывал поддержку, проявляя таким образом свое легкомыслие. Он любит компанию. Он может быть легковерен и внушаем. Он может даже быть ясновидцем.<br>
  За все приходится платить, в том числе и за слабость границ. На первых стадиях патологии у phosphorus заметна большая тревога. Любая идея может запасть в его сознание и стать ее причиной. Однако поначалу его также легко успокоить. Обычно тревога выражается в виде беспокойства за свое здоровье. Однако по мере прогрессирования заболевания, у пациента тревога становится неопределенной, сопровождаясь страхом, будто случится что-то плохое. У пациента много страхов, но он обращает внимание прежде всего на те вещи, которые символически характеризуют для него отсутствие четких границ, например он боится темноты, глубокой воды, смерти Эти страхи могут развиться до состояния фобии. Особенно эти страхи беспокоят пациента, когда он остается один, однако ему становится явно лучше в компании.<br>
  В более поздних стадиях пациент становится настолько чувствительным к чужим проблемам и внешним раздражителям, что известное желание быть в компании полностью утрачивается. Пациент предпочитает одиночество и становится нетерпимым к незнакомым людям и уже не выносит рассказов об их проблемах. И чем меньше становится его жизненная сила, тем больше он теряет эту «пузыристость» и искрящийся характер. В конечном счете больной становится медлительным, безразличным и апатичным и во многом напоминает *phosphoric acid* или *sepia*.<br>
  **Дети.** Ребенок phosphorus чувствительный, он рано развивается, открыт. Он легко вступает в контакт с любым человеком ребенком или взрослым. Родители говорят, что они боятся ведь ребенка могут похитить из-за такой его открытости и доверчивости. Ребенок интересуется окружающими и одновременно сочувствует другим. Часто его мучают сильные страхи, и поэтому у него отмечается настоятельное желание быть в компании. Ребенок часто очень тревожен, будто случится что-то плохое с его родителями, начинает сильно беспокоиться даже по поводу незначительных болезней членов семьи. Часто ребенок phosphorus истощается от самого процесса роста и страдает от этого роста он становится утомленным и слабо сопротивляется болезням. Большая часть детей phosphorus страдает от носового кровотечения, кровоточащих десен, ощущения разбитости или других расстройств вследствие кровотечений.<br> 

   🔵 **Шаретт Ж.**
  Фосфор это средство слабых; наклонность к костоедам, или, во всяком случае, к слабости костей и геморрагическому диатезу; возбуждение нервной системы вследствие большой слабости; жировые перерождения. 
  
description_images:
  - phosphorus_description.jpg
description_captions:
  
symptoms_by_system: |
  **Фатак С.Р.**
  
  **ГОЛОВА**<br>
  🔸 Головокружение: оно сопровождает многие симптомы; головокружение у стариков; оно сопровождается ощущением парения, как будто человек плывет; возникает при пробуждении; вращательное головокружение; лучше от стула.<br> 
  🔸 Голова тяжелая; болит; тупая боль над глазом; боль сопровождается чувством голода; сильнее у детей; хуже, когда пациент лежит на правом боку; лучше, если умыть лицо холодной водой.<br>
  🔸 Нервное истощение; сопровождается ощущением холода в затылке. Жжение в висках. После горя в темени ощущается пульсация, жар.<br> 
  🔸 Размягчение головного мозга сопровождается ощущением ползания мурашек, онемением конечностей, при этом стопы волочатся по земле.<br> 
  🔸 Полнокровие сосудов головы (конгестия).<br> 
  🔸 Перхоть; в большом количестве. Зуд кожи головы. Выпадение волос большими прядями; в том числе на ограниченных участках.<br> 
  🔸 Затылок холодный; пациент ощущает удары в затылке; в том числе при эпилепсии. Кажется, как будто тянут, дергают за волосы.
  
  **ГЛАЗА:**<br>
  🔸 Слезотечение, в том числе на ветру.<br> 
  🔸 Светобоязнь.<br> 
  🔸 Видит перед глазами вспышки; видит ореол вокруг источника света (гало) - красного цвета, зеленого, черного; лучше руками заслонить глаза от света.<br>
  🔸 Сужение поля зрения.<br>
  🔸 Глазные яблоки кажутся большими; ощущение, что они одеревенели, неподвижны.<br> 
  🔸 Цветные видения или пятна перед глазами, потом - мигрень.<br> 
  🔸 Глаукома.<br> 
  🔸 Дистрофические изменения в сетчатке.<br> 
  🔸 Ретинит при альбуминурии.<br>
  🔸 Частичная потеря зрения после злоупотребления табаком, вследствие сексуальных излишеств, из-за молнии.<br> 
  🔸 Атрофия зрительного нерва. Воспаление сосудистой оболочки глаза (хориоидит).<br>
  🔸 Длинные, изогнутые ресницы. Желтые склеры. Катаракта. Глаза ввалившиеся, вокруг них - синие круги. <br>
  🔸 Помутнение стекловидного тела. При чтении буквы кажутся красными. Ощущение, как будто всё скрыто в дымке; как будто в пыли или покрыто вуалью, или как будто что-то плотно надвинуто на глаза. Глаза повернуты наружу.
  
  **УШИ**<br>
  🔸 Снижен слух; с трудом различает звуки человеческого голоса.<br> 
  🔸 Эхо и отзвуки в ушах; особенно когда слышит музыку.<br> 
  🔸 Полипы в ухе.<br> 
  🔸 Воспаление уха; средний отит.<br> 
  🔸 Мастоидит.<br> 
  🔸 Снижение слуха после тифа.<br> 
  🔸 Как будто в ухе застряло инородное тело.<br> 
  🔸 Кажется, что возле ушей постоянно что -то находится.
  
  **НОС**<br>
  🔸 Нервные веерообразные движения крыльев носа.<br> 
  🔸 Насморк: то выделения из носа есть, то их нет; выделения появляются то с одной стороны, то с другой, по очереди.<br> 
  🔸 Носовое кровотечение: вместо менструации; у юношей, перед пневмонией; при кашле, во время стула.<br>
  🔸 Кариес костей носа.<br> 
  🔸 Язвы в носу.<br> 
  🔸 Кровоточащие полипы носа.<br> 
  🔸 Хронический катар, пациент сморкается кровью.<br> 
  🔸 Чихание: хуже от запахов, от дыма ; чихание сопровождается одышкой, вызывает боль в горле.<br> 
  🔸 Простуда из носа спускается ниже.<br> 
  🔸 Чрезмерная чувствительность к запахам.<br> 
  🔸 Чихание и насморк после погружения рук в холодную воду.<br> 
  🔸 Нос опухший, красный, блестящий.<br> 
  🔸 Ощущается неприятный запах в носу.
  
  **ЛИЦО**<br>
  🔸 Бледное возле носа и рта; болезненное; цвет лица меняется.<br> 
  🔸 Некроз (кариес) нижней челюсти. Жгучий жар в щеках и покраснение щек.<br> 
  🔸 Губы синие, сухие, потрескавшиеся, как будто покрыты копотью, черноватые, покрыты корочками.<br> 
  🔸 Кожа словно слишком туго натянута. 
  
  **РОТ**<br>
  🔸 Онемение зубов.<br> 
  🔸 Зубная боль из-за стирки белья; из-за погружения кистей в холодную или в теплую воду.<br> 
  🔸 Десны кровоточат; болезненные с внутренней стороны у резцов.<br> 
  🔸 Язык сухой, гладкий, красный.<br> 
  🔸 Не - прекращающееся кровотечение после удаления зуба.<br> 
  🔸 Зуд нёба.<br> 
  🔸 Абсцесс твердого нёба.<br> 
  🔸 Привкус во рту кислый, в том числе после молока; горький привкус; сладковатый при кашле.<br> 
  🔸 Рот перекошен влево.<br> 
  🔸 Речь затруднена, пациент заикается.<br> 
  🔸 Слюнотечение: слюна солоноватая или сладковатая.<br> 
  🔸 Стоматит у грудных детей при мастите у матери.

  **ГОРЛО**<br>
  🔸 Сухость в горле; оно блестит.<br> 
  🔸 Ощущение, что кусочек ваты или что -то другое свисает в горле.<br> 
  🔸 Жжение в пищеводе.<br> 
  🔸 Сужение пищевода.<br> 
  🔸 Опухание миндал ин и нёбного язычка; нёбный язычок удлинен. 
  
  **ЖЕЛУДОК**<br>
  🔸 СТРАСТНОЕ ЖЕЛАНИЕ ХОЛОДНОГО ПИТЬЯ; ОТ НЕГО СТАНОВИТСЯ ЛУЧШЕ, НО ВСКОРЕ ВОЗНИКАЕТ РВОТА ВЫПИТЫМ, после того как напиток согреется в желудке.<br> 
  🔸 Рвота после хирургической операции с применением хлороформа для наркоза.<br> 
  🔸 Пациент срыгивает проглоченную пищу и питье полным ртом.<br> 
  🔸 Боль в желудке уменьшается от холодного питья.<br> 
  🔸 Волчий голод, в том числе по ночам; перед приступом болезни.<br> 
  🔸 Кислая отрыжка.<br> 
  🔸 Пища, едва проглоченная, возвращается обратно в ротовую полость; спазмы пищевода вблизи кардиального отдела желудка.<br> 
  🔸 Рвота: желчью, кровью, кофейной гущей.<br> 
  🔸 Язва желудка.<br> 
  🔸 Жжение в желудке усиливается от еды.<br>
  🔸 Страстное желание соли, кислых и острых блюд- пациент отказывается от них, когда предлагают.<br> 
  🔸 Ощущение совершенной ПУСТОТЫ в желудке; как будто желудок свешивается вниз; хуже от переживаний. <br>
  🔸 Ощущение дрожания; трепетания или как будто что-то катается в желудке. <br>
  🔸 Изжога, кислая отрыжка. <br>
  🔸 Пациентка не может пить воду; в том числе во время беременности - вид воды вызывает рвоту, вынуждена закрыть глаза, когда принимает ванну.<br>
  🔸 Когда опускает руки в теплую воду, возникает тошнота. Холод в желудке, как будто он заморожен.

  **ЖИВОТ**<br>
  🔸 Давление в области эпигастрия.<br> 
  🔸 Болезненный участок под ложечкой.<br> 
  🔸 Живот кажется холодным.<br> 
  🔸 Пациент растирает живот, чтобы облегчить состояние.<br> 
  🔸 Стул, как вареное саго; зернистый; тонкий, плотный.<br> 
  🔸 Крайне зловонные стул и кишечные газы.<br> 
  🔸 Безболезненный; обильный; серый; синеватый; водянистый; изливающийся потоком; возникающий, когда пациент нервничает; непроизвольный - после испуга; изнуряющий понос.<br> 
  🔸 Чередование поноса и запора у стариков.<br> 
  🔸 Дизентерия.<br>
  🔸 Анус раскрыт, зияет; выпадение заднего прохода. Сужение (стриктура) прямой кишки; стул уплощенный.<br>
  🔸 Жжение в прямой кишке.<br>
  🔸 Желтуха: при пневмонии или заболевании головного мозга; при беременности; из-за нервного возбуждения; злокачественная; гемолитическая. <br>
  🔸 Острая желтая атрофия печени. Острый гепатит.<br> 
  🔸 Большие желтые пятна на животе.<br> 
  🔸 Рвущая боль в заднем проходе уменьшается, если тепло укрыться, одеться.<br> 
  🔸 Выделение крови из прямой кишки во время стула.<br> 
  🔸 Колика при метеоризме - хуже от горячего питья.<br> 
  🔸 Позывы на стул возникают, когда пациент ложится на левый бок. 
  
  **МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА**<br>
  🔸 Выделение обильной, бледной, водянистой мочи; затем возникает слабость. Пленка на поверхности мочи.<br> 
  🔸 Гематурия: при остром нефрите; в сочетании с желтухой.<br> 
  🔸 Альбуминурия; периодическая. Мочевой пузырь полный, а позывов на мочеиспускание нет.

  **МУЖСКИЕ ПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ**<br>
  🔸 Непреодолимое сексуальное желание; в том числе при импотенции.<br> 
  🔸 Сладострастный, чувственный человек; срывает с себя одежду; сексуальная мания.<br> 
  🔸 Эрекции слабые или отсутствуют.<br> 
  🔸 Постоянные жидкие, слизистые, бесцветные выделения из уретры.
  
  **ЖЕНСКИЕ ПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ**<br>
  🔸 Менструации слишком ранние, скудные, не обильные, но продолжительные.<br> 
  🔸 Бели: обильные, жгучие, едкие, появляются вместо менструации. Нимфомания.<br> 
  🔸 Бесплодие: из-за чрезмерной чувственности; либо из-за обильных или слишком поздних, запаздывающих менструаций.<br> 
  🔸 Частые и обильные; либо кратковременные маточные кровотечения между менструациями, в том числе у кормящих женщин.<br> 
  🔸 Рак матки.<br> 
  🔸 Аменорея: при кровохаркании; кровотечении из заднего прохода или при гематурии, или при наличии молока в груди.<br> 
  🔸 Гнойный мастит: сопровождается образованием свищей и с изъязвлением.<br> 
  🔸 Рак молочной железы.<br> 
  🔸 Полипы матки.<br> 
  🔸 Боли в нижних отделах левой молочной железы.<br> 
  🔸 Вместо сексуального возбуждения во время коитуса возникает онемение влагалища.<br> 
  🔸 Сильное сексуальное желание во время беременности и лактации.<br> 
  🔸 Сосок горячий и болезненный. 
  
  **ДЫХАТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ**<br>
  🔸 Стесненное дыхание; хуже от малейшего движения.<br> 
  🔸 Напряженное, сопровождающееся удушьем дыхание; хуже от кашля.<br> 
  🔸 В гортани ощущение саднения, болезненности, как будто она покрыта налетом, мехом; больно говорить.<br> 
  🔸 Голос: низкий; хриплый; хуже утром и вечером; крупозный, после него развивается бронхит.<br>
  🔸 Кашель: жесткий, свистящий; сухой, очень сильный, болезненный, щекочущий, отрывистый (покашливание), изнуряющий. Этот кашель сопровождается позывами на рвоту; вызывает боль в животе; жжение в дыхательных путях и дрожание; хуже от чтения вслух; при перемене погоды; в присутствии незнакомых людей; от смеха, от напряжения, от пения.<br>
  🔸 Мокрота отхаркивается без труда, она пенистая, ржавая, синеватая, соленая, кислая, сладковатая или холодная.<br>
  🔸 Пневмония: нижнедолевая слева; вторичная, когда пациент находится в сопорозном состоянии. В грудной клетке - ощущение полноты; тяжести; боли распространяются из груди в горло или правую руку; или возникают поочередно то с одной, то с другой стороны; ощущается колотье в верхних отделах грудной клетки слева; хрипы, клокотанье, усиливающиеся от холодного питья. Ощущение сухого жара в груди, в том числе при кашле; сначала кашель сухой, затем - с мокротой.<br>
  🔸 Астма (удушье) после кашля. Повторное кровохарканье. Туберкулез у высоких, тонких, быстро растущих молодых людей. Полнокровие легких (конгестия). Ощущение кожицы в гортани.
  
  **СЕРДЦЕ**<br>
  🔸 Сильное сердцебиение, сопровождающееся тревогой: возникает из-за незначительных причин, а также при зобе.<br> 
  🔸 Боли распространяются в правую руку.<br> 
  🔸 Расширение сердца вследствие жирового перерождения миокарда или эндокардита.<br> 
  🔸 Слабое сердце. Сердце Пульс частый, малый, мягкий.<br>
  🔸 Ощущение тепла в сердце.<br> 
  🔸 Желтые пятна на груди. 
  
  **ШЕЯ И СПИНА**<br>
  🔸 Боли в спине, как будто она сломана, не позволяющие пошевелиться.<br> 
  🔸 Спазм мышц; жжение - между лопатками.<br> 
  🔸 Раздражение спинного мозга усиливается от жара.<br> 
  🔸 Боль из левой лопатки распространяется вперед.<br> 
  🔸 Участок жжения в поясничной области - лучше от растирания.<br> 
  🔸 Боль в крестце после родов, соблюдения постельного режима Колющая боль из копчика распространяется вверх вдоль позвоночника в затылок, хуже во время стула.
  
  **КОНЕЧНОСТИ**<br>
  🔸 Восходящий чувствительный и двигательный паралич, начинающийся с кончиков пальцев на руках и ногах.<br> 
  🔸 Пациент едва ли может что-нибудь держать в руках.<br> 
  🔸 Рвущая боль в левом плече ночью.<br> 
  🔸 Онемение рук; кистей; пальцев на руках и ногах.<br> 
  🔸 Жжение в ладонях.<br> 
  🔸 При поносе кисти и руки холодные.<br>
  🔸 Парализующие колющие боли в боках - в области крыльев таза; потом эти боли распространяются вверх по спине.<br> 
  🔸 Боли в большеберцовых костях; периостит.<br> 
  🔸 Голеностопные суставы как будто вот-вот сломаются; пациент часто подворачивает стопы. Неустойчив, пошатывается при ходьбе; часто спотыкается.<br> 
  🔸 Подавление потоотделения на стопах. Стопы холодные, как лед. Судороги в пальцах ног.<br>
  🔸 Суставы внезапно слабеют, отказывают.<br> 
  🔸 Периодическое сокращение пальцев на руках, похожее на судорогу.<br> 
  🔸 Слабость и дрожание конечностей при любом напряжении.<br> 
  🔸 Паралич после дифтерии - сопровождается ощущением ползания мурашек на кистях и стопах.<br> 
  🔸 Колени холодные, в том числе, когда пациент лежит в постели.<br> 
  🔸 Ноги (голени) тяжелые, стопы как будто приклеены к полу.<br> 
  🔸 Ходит, расставляя ноги (утиная походка); стоит, широко расставив ноги. 
  
  **КОЖА**<br>
  🔸 Мелкие ранки сильно кровоточат; они заживают и снова открываются и кровоточат.<br> 
  🔸 Коричневатые или красные, как кровь, пятна на коже в разных местах.<br> 
  🔸 Экхимозы (кровоподтеки). Кожа Геморрагическая пурпура.<br> 
  🔸 Гемангиомы (fungus haematodes).<br> 
  🔸 Кожа горит после бритья.<br> 
  🔸 Кисты сальных желез.<br> 
  🔸 Жидкий, зловонный, кровянистый гной.<br> 
  🔸 Язвы кровоточат во время менструации.<br> 
  **Моррисон:**<br>
  🔸 Сухая кожа. Псориаз. Экзема. Ихтиоз.<br>
  🔸 Зуд усиливается от тепла и ночью.<br>
  🔸 Кровоподтек. Пурпура. 
  
  **СОН**<br>
  🔸 Сонливость, дремота; coma vigil (бессознательное состояние с бредом; глаза открыты).<br> 
  🔸 Пациент сонный днем; не может спать - бессонница - перед полуночью.<br> 
  🔸 Бессонница: не может закрыть глаза, в том числе из-за ощущения внутреннего жара.<br> 
  🔸 Засыпает ненадолго и часто просыпается.<br> 
  🔸 Снохождение (сомнамбулизм).<br> 
  🔸 Видит во сне огонь; непристойные сновидения; кровотечение.<br> 
  🔸 Утром чувствует, что не выспался.<br>  
  **Моррисон:**<br> 
  🔸 Общее улучшение состояния от сна, который прекрасно восстанавливает силы.<br> 
  🔸 Спит на правом боку, в большинстве случаев не может спать на левом боку.<br> 
  🔸 Сомнамбулизм. Разговаривает во сне.<br> 
  🔸 Неосвежающий сон на более поздних стадиях.<br> 
  🔸 Ребенок просыпается ночью и прибегает в спальню родителей (puls, stram).
  
  **ЛИХОРАДКА**
  🔸 Мерзнет в теплом помещении, озноб распространяется вниз по спине.<br> 
  🔸 Страстное желание мороженого при ознобе.<br> 
  🔸 Жгучий жар: ощущается в каком-то отдельном месте; распространяется вверх по спине.<br> 
  🔸 Гектическая лихорадка.<br> 
  🔸 Потоотделение: возникает рано утром; пот липкий; не приносит облегчения.<br> 
  🔸 Лихорадки, не сопровождающиеся болями.


symptoms:
  common:
    - Испытывают жжение внутри. Очень любят мороженое и холодные напитки. Характерна рвота, возникающая через небольшое время после питья.
    - Помогает при кровотечениях всех видов, включая гломерулонефрит.
    - Холодные колени. Выше и ниже нога тёплая.
    - Очень любят солёное и сладкое, особенно шоколад.
    - Сон для них, как лекарство. Нередко для них невозможно лежать на левом боку.
    - Кашель, усиливающийся при выходе из тёплого помещения
    - Онемение пальцев рук.
    - Разнообразные нейрогенные и сосудистые боли, оссалгии, головокружение.
    - Жажда сильнее от 15 до 18 час. Больной чувствует облегчение от холодного питья до тех пор, пока оно не согрелось в желудке, тогда оно с силой извергается. (Шаретт Ж.)
  mental:
    - Чувствительность фосфора может доходить до того, что они боятся выйти из дома. Это слишком сильные для них ощущения. Они могут чувствовать настроение людей, которые идут им навстречу.
    - Боятся грозы, громких звуков, жёстких слов и действий.
    - Их тревога успокаивается беседой. Они жалуются на свои болезни, и им становится легче.  
    - Очень сочувственны. Стонущий от боли человек вызывает у них непреодолимое желание помочь ему или уйти, что бы не сострадать.
    - Очень общительны. Стараются всех поддержать и всем помочь.
    - Легко находит себе подружку. Недомогания от безбрачия.
    - Влюбчивый; станет обнажать свое тело и половые органы. (Фатак)
    - Возбудимый, легко гневается и впадает в неистовство, от чего впоследствии страдает. (Фатак)
    - Тревожный; пациент боится остаться один в сумерках, боится призраков; боится за будущее; боится грозы; возникает ощущение, как будто что -то выползает из каждого угла. (Фатак)
    - Пациент быстро впадает в прострацию, лишается сил из-за неприятных впечатлений. (Фатак)
    - Робкий и нерешительный. (Фатак)
    - Меланхолия:  не расположен к работе, учебе, беседе. Устал от жизни. Пациент льет слезы, или у него возникают приступы непроизвольного смеха. (Фатак)
    - Апатия, безразличие:  даже по отношению к собственным детям. (Фатак)
    - Безумие:  преувеличенное представление о собственной значимости; идея о знатном происхождении. (Фатак)
    - Любое яркое впечатление вызывает ощущение жара, как будто пациента опустили в горячую воду. (Фатак)
    - Ясновидение. (Фатак)
    - Женщина плачет перед менструацией. (Фатак)
    - Потребность в сочувствии, симпатии. (Фатак)
    - Пациент смеется над серьезными вещами. (Фатак)
    - Тревога, двигательное беспокойство, пациент ни секунды не может сидеть или стоять неподвижно, особенно в темноте или в сумерках. 
  particular:
  
modalities:
  deterioration:
    - От перегрева
    - От громких звуков/резких запахов
    - В сумерки или ночью 
    - При виде крови
    - ЛЕЖА:  на больном боку; НА ЛЕВОМ БОКУ; НА СПИНЕ (Фатак)
    - ОТ ПЕРЕЖИВАНИЙ, ЭМОЦИЙ; от разговора; прикосновения; запахов; света (Фатак)
    - ОТ ХОЛОДА:  на холодном воздухе на улице (Фатак)
    - Если опустить КИСТИ в холодную воду (Фатак)
    - ОТ ТЕПЛОЙ ПИЩИ И ПИТЬЯ (Фатак)
    - В пубертатном возрасте (Фатак)
    - От соли (Фатак)
    - От сексуальных излишеств (Фатак)
    - От потери жизненных соков (Фатак)
    - При внезапной перемене погоды; при ветре; в холодную погоду; в грозу; при вспышке молнии (Фатак)
    - Утром и вечером (Фатак)
    - От нервного утомления (Фатак)
    - От бритья (Фатак)
  improvement:
    - От холода; от холодной пищи, воды, если умыть лицо холодной водой (Фатак)
    - После сна 
    - От ласки и сочувствия 
    - После еды
    - От растирания; от магнетизма, гипноза (Фатак)
    - Сидя (Фатак)
    - В темноте (Фатак)

application: |
  🔵 **Моррисон Р.**
  
  Хронический алкоголизм. Стенокардия. Тревога. Аритмия. Артрит. Астма. Атаксия. Бронхит. Повышенная чувствительность к химическим препаратам. Синдром хронической усталости. Цирроз. Коагулопатия. Простуды. Застойная сердечная недостаточность. Заболевания соединительной ткани. Круп. Отслоение сетчатки. Диабет. Экзема. Эмфизема. Болезни от загрязнения окружающей среды. Носовое кровотечение. Фиброзно-кистозная мастопатия. Гастрит. Головная боль. Гемофилия. Гепатит. Артериальная гипертензия. Ихтиоз. Грипп. Злокачественные новообразования. Маниакально-депрессивный психоз. Синдром меньера. Мигрень. Рассеянный склероз. Пептическая язва. Малый эпилептический припадок. Фарингит. Фобии. Пневмония. Псориаз. Пурпура. Респираторные инфекции. Кровоизлияние в сетчатку. Шизофрения. Сколиоз. Старческое слабоумие. Язвы на коже. Шум в ушах. Туберкулез. Фиброма матки. Маточное кровотечение. Выпадение матки. Поражение сердечных клапанов. Головокружение. 
  
keywords:
  - Потребность в общении - легко и быстро учит другие языки
  - Искрится и пенится от жизнерадостности, восторга и креативности
  - Не может защититься от влияния других людей
  - Очень пуглив
  - Обладает даром эмпатии, ощущает страхи других как свои собственные
  - Дар предвидения
  - Улучшение после сна
  - Светло-красные и очень жидкие выделения при кровотечении
  - Аномальная потребность в холодных напитках
  - Боли в желудке, которые ослабевают после холодных напитков, однако как только напиток в желудке согревается, снова становится хуже
  - Кашель когда говорит, смеется или лежит
  - На поздних стадиях:   лишенный сил, апатичный и равнодушный - противоположность тому, что было раньше

keywords_images: 
  - phosphorus-1.png
  - phosphorus-2.png
keywords_captions:

images_block:
  - phosphorus-3.png
  - phosphorus-4.png
  - phosphorus-5.png
  - phosphorus-6.png
  - phosphorus-7.png
  - phosphorus-8.png
  - phosphorus-9.png
  - phosphorus-10.png
  - phosphorus-11.png
images_block_captions:
  
characteristic:
  🔥ОГОНЬ и ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ.🫠<br>

  Phosphorus - это мужчина стройный, высокий, с узкой грудной клеткой, с тонкой кожей (в редких случаях цвет лица носит оттенок "фарфоровой бледности") и светлыми (часто рыжими), мягкими волосами.<br>
  👀Глаза очень большие и обрамленные длинными ресницами, которые светятся мягким сиянием, что притягивает к ним окружающих людей.<br>
  🍦🥂🍫У него присутствует сильное желание холодных и шипучих напитков, мороженого, шоколада, рыбы, мясных блюд и соленого. Часто ему не нравятся помидоры, но может нравиться томатный соус. Испытывает отвращение к яйцам и сладкому. Он хочет есть часто и даже ночью встает, чтобы поесть, иначе начинает испытывать выраженный упадок сил:  становится слабым, трясущимся и начинает болеть голова.<br>
  👩‍❤️‍👨При встрече с другими людьми Phosphorus быстро воодушевляется и загорается, излучая душевную теплоту, любовь и доброту, но также быстро и сгорает, теряя при этом энергию и свет, становясь бледным и седым. Обычно он живет насыщенной жизнью и любит жизнь. У него масса приятелей и полдюжины близких друзей, которым он полностью доверяет. Переезд для него не проблема, он везде находит новых друзей.<br>
  🧑‍🎨🎶Phosphorus как правило художественная натура, утонченный ценитель прекрасного, он хорошо рисует, любит музыку.<br>
  🧝‍♂🔮Его чувствительность проявляется в психических и телепатических способностях. Он может видеть ауру человека, и обладает чувством, что он уже раньше знал человека, которого видит впервые, или узнает знакомое место, которое впервые посещает. Может ощущать болезнь родных. Он часто знает заранее, что ему скажет человек. Знаки предупреждения он получает как в состоянии бодрствования, так и во сне. Такая чувствительность проявляется и к запахам (особенно духов и табака), к ослепительному свету (болят глаза и видит ореолы вокруг объектов, красные или зеленые мерцания).<br>
  ⚖️При его неустойчивой циркуляции крови он необычайно чувствителен к изменениям температуры и атмосферного давления, к холоду, сырости - его называют "человеком-барометром", в результате возобновляются невралгические и ревматические боли.<br>
  🦻У него обостренный слух, поэтому вздрагивает от резкого слова или внезапного звука. Особенно отрицательно действует гроза⚡️, вызывая сильнейший страх и даже состояние ступора.<br>

  😴Phosphorus быстро утомляется, но может подзарядить свои «батарейки» коротким сном. В отношении сна заметно, что он не может лежать на левом боку и склоннен к лунатизму («ищет свет», особенно в полнолуние). Разговаривает во сне. Очень яркие сновидения - снятся огонь и кровотечения.<br>
  😳В детстве Phosphorus часто боится темноты и страшных рассказов о привидениях, а взрослого Phosphorus наоборот, темнота и страшные рассказы о потустороннем мире его необычайно притягивают и завораживают. Танцы и темнота ночи вызывают у него состояние некоторой экзальтации. Чувствительность и живое воображение Phosphorus порождают в нем множество тревог и страхов - страх одиночества, темноты, ду‌хов, молнии, грома, пауков, будущего, смерти и неизлечимой болезни. <br>
  🔵Phosphorus показан молодым людям, которые быстро растут и имеют привычку сутулиться. Из-за быстрого роста они могут испытывать боли роста и Кальций фосфорикум или Фосфор в гомеопатическом препарате могут быстро устранить эту боль.<br>
  🔵Phosphorus поражает все органы и ткани, но сфера его действия включает в себя прежде всего легкие, кости и печень.<br>
  🔵Phosphorus - друг хирургов, так как лечит рвоту, возникшую вследствие хлороформного наркоза.<br>

characteristic_images: 
  - phosphor_characteristic.jpg
characteristic_captions:
  - Фосфорик
  
differential_diagnosis: |
  Диф вry., сaust., сon., Puls., Rhus-t., Sil. (Фатак)

personality: |
  #### Характерные особенности:
  🎯 ***Как опознать Phosphorus?***<br>
  *Физически*<br>
  - Краснощёкий, но бледнеет при стрессе.<br>
  - Пьёт ледяное (компот, воду).
  
  *Психологически*<br>
  - Страх темноты, грома, смерти, остаться одному. Любит внимание.<br>
  - Эмпатия - чувствителен к чужим страданиям.<br>
  - Артистичность - яркая речь, жесты, любовь к искусству.<br>
  - «Я всё понял!» → через минуту «Ой, забыл…».
  
  *Сюжетно*<br>
  - Горит идеей → быстро остывает.<br>
  - Падает в обморок от эмоций.
  
  
  #### 🎭 **Ключевые черты Phosphorus в кино, мультфильмах и литературе:**
  «Если герой пьёт ледяную воду и боится темноты — это Phosphorus».
  
  📖 **Литературные персонажи**
  
  *Пример*: Анна Каренина (в моменты истерик) <br>
  -  «горит» от страсти, падает в обморок.
  
  🎬 **Кино**

  *Пример*: Надя («Ирония судьбы, или С лёгким паром!»)<br>
  - Эмоциональные всплески (плачет, смеётся, влюбляется за секунду).<br>
  - Боится одиночества («Я так не могу одна!»).<br>
  - Любит холод (ванна с ледяной водой для бодрости).
  
  *Пример*: Шурик («Операция «Ы» и другие приключения»)<br>
  - Горячий энтузиазм → мгновенно загорается идеей.<br>
  - Страдает от перегрева («А голова-то предмет тёмный и исследованию не подлежит!»).<br>
  - Жажда справедливости (но быстро выдыхается).
  
  *Пример*: Гарри Поттер в моменты паники (например, перед драконом)<br>
  - типичный Phosphorus: «горит», но побеждает. 🔥
  
  📺 **Мультфильмы**
  
  *Пример*: Карлсон<br>
  - «Я — горячий, но симпатичный мужчина!»<br>
  - Обожает холод (проветривание комнаты).<br>
  - Боится темноты («Привидения с мотором»).
  
  *Пример*: Винни-Пух<br>
  - «Эх, если бы я не был такой жадный до мёда!» → перегрев от обжорства.<br>
  - Тревожность («Ох, как тут темно и страшно!»).
  
  🎭 **Театр**
  
  *Пример*: Ромео («Ромео и Джульетта» в постановках)<br>
  - Горячие клятвы → обморок от горя.<br>
  - Жажда любви («Я тону в огне её глаз!»).
  
personality_images:
  - phosphorus_person-1.jpg
  - phosphorus_person-2.webp
personality_captions: 
  - Шурик «Операция «Ы» и другие приключения Шурика»
  - Карлсон
  
sources:
  - text: Сайт Новосибирского гомеопатического центра
    url: https://homeopatia-nsk.ru/o-gomeopatii/gomeopaticheskie-preparaty-prosto-i-ponyatno/361-fosfor-v-gomeopatii-phosphorus.html
  - text: Издательство "Гомеопатическая книга"
    url: https://www.homeobooks.ru/blog/post/4974.html
  - text: Telegram-канал "Гомеопатия - Наука и Искусство"
    url: https://t.me/EBH_ru/1254
  - text: А.Готе, Дж. Дринненберг "Гомеопатические картины"
  - text: Доктор Руся. Гомеопатия. Фитотерапия. Психология
    url: https://vk.com/wall-25013224_16915
  - text: Kiberis - Фатак С.Р.
    url: https://kiberis.ru/?p=73&a=21
  - text: Kiberis - Моррисон Р.
    url: https://kiberis.ru/?p=73&a=16
  - text: Kiberis - Джордж Витулкас
    url: https://kiberis.ru/?p=73&a=6
---
##Phosphorus
🔵 **Джордж Витулкас**<br>
Тема, проходящая через патологию Phosphorus, - это диффузия. Диффузия - это процесс распространения наружу в окружающую среду, как дым распространяется в воздух или окрашивание от чайного пакетика равномерно распространяется в воде. То же происходит у пациента типа Phosphorus с энергией, самосознанием, эмоциями и даже кровью. Кажется, что для этого нет никаких барьеров - ни физических, ни эмоциональных, ни ментальных. Из-за этого пациент типа Phosphorus уязвим к влияниям всех типов. На физическом уровне мы видим, что почти любая травма или стресс вызывает кровотечение. Это происходит потому, что оболочки кровеносных сосудов слабы и легко позволяют крови проникать в окружающие ткани. На эмоциональном уровне эмоции пациента типа Phosphorus свободно выходят наружу, при этом пациент не может удержать их и защитить себя от эмоциональной уязвимости. Что касается ума, то пациент легко забывает себя, даже до такой степени, что самосознание становится слишком рассеянным и несфокусированным. Мысли пациента легко расплываются.
Опишем сначала здорового человека, который, тем не менее, обладает предрасположением Phosphorus, способным перерасти в состояние болезни, если защитный механизм подвергнется слишком большому стрессу. Помните, однако, что мы производим назначение на основании только патологических симптомов, а не здоровых. Пациент типа Phosphorus обычно худ, высок и имеет тонкие черты, волосы, кожу и руки. Ребёнок этого типа тёплый, общительный, ласковый, артистичный или музыкальный и очень чувствительный. Ребёнок очень открыт и впечатлителен. Такого ребёнка, бытие которого проявляется без усилий, можно без труда видеть насквозь. В отрочестве происходит бурный рост, в результате которого ребёнок становится худым и долговязым, что типично.
На протяжении всей жизни человек типа Phosphorus является тёплым дружелюбным экстравертом, получающим большое удовольствие от дружбы и компании, но он может также наслаждаться одиночеством, занимаясь художественными проектами. В обществе такого человека приятно находиться, потому что он полон настоящего сочувствия, легко ставит интересы друзей выше личных забот. Человек типа Phosphorus очень умён и рафинирован. Для такого человека нет никаких секретов: он свободно делится всем, что думает. Тепло и любовь свободно распространяются на друзей и даже незнакомых людей. Большая часть его жизни вращается вокруг межличностных отношений. Такой человек может быть хорошим политиком, так как отстаивает гуманитарные ценности, либо может стать агентом по продаже, потому что может продать всё, во что верит. Человек типа Phosphorus очень впечатлителен, и за пределами собственной компе-тенции верит всему, что ему говорят. Однажды поверив во что-либо, он становится энтузиастом и убеждает других.
Такой человек является приятным пациентом для гомеопата, потому что он впечатлителен и доверителен. Пациент типа Phosphorus верит в то, что ему говорит врач, и выполняет указания с готовностью и экспансивной благодарностью. С самого первого опроса пациент рассматривает врача как друга, тепло жмёт ему руку, сидит на сиденье подавшись вперёд и иногда вытягивается, чтобы коснуться кисти или запястья врача, когда хочет подчеркнуть какую-нибудь мысль. Такой пациент свободно излагает симптомы без утайки. У него есть предрасположение к тревогам разных типов, но они легко снимаются всего несколькими ободряющими словами.
Диффузия самосознания очевидна по тому факту, что пациент типа Phosphorus часто вздрагивает. Все мы знаем это состояние сна наяву: самосознание смещается в какое-нибудь удалённое место или обстоятельства. Если во время сна наяву раздаётся внезапный шум, например автомобильный сигнал или раскат грома, то человек, пребывающий в состоянии сна наяву, вздрагивает, потому что самосознание внезапно и скачком возвращается в необъятную реальность. Пациент типа Phosphorus очень чувствителен к состоянию такого рода. Это диффузия самосознания, которую пациент может контролировать с трудом. Услышав во время грозы удар грома, нормальный человек легко приготовится к следующему. Однако внимание пациента типа Phosphorus обычно автоматически рассеивается, и поэтому он будет вздрагивать от каждого шума.
На первой стадии патологии Phosphorus обычно преобладают физические симптомы. На детской стадии развития (неважно, в 5 или 35 лет) могут часто происходить кровотечения. По малейшему поводу течёт кровь из носа. Менструации бывают профузными и продолжительными. Текущая кровь обычно имеет алый цвет. Тенденция к кровотечениям символична для сущности Phosphorus в целом. Всё тепло и ум, которыми обладает пациент типа Phosphorus, свободно распространяются наружу, не встречая преград.
Именно на той стадии мы наблюдаем пациента типа Phosphorus, которого легко освежает сон. Это можно понять, если вспомнить, что сон - это время, когда обычные усилия, направленные на поддержание текущего физического самосознания, ослаблены и прекращены. Более ментализированным и контролирующим себя людям для достижения этого покоя требуется много времени, им надо погрузиться в глубокий сон, а пациент типа Phosphorus, напротив, быстро освежается, потому что его самосознание может очень легко рассеиваться таким способом.
На этой стадии мы наблюдаем также характерную жажду Phosphorus, особенно жажду холодных напитков. Если случается жжение в желудке (Phosphorus испытывает жгучие боли внутри, что является проявлением тепла), то эти боли смягчатся от холодного, но смягчение будет длиться лишь пока напиток или пища не согреется в желудке, а затем состояние желудка может опять ухудшиться. Имеется типичное страстное желание шоколада и сладкого. Учитывая жажду и страстное желание сладкого, легко предположить предрасположенность Phosphorus к сахарному диабету.
При дальнейшем развитии физической патологии процесс кровотечения может проявиться на более глубоких уровнях. Бывает безболезненное кровотечение из желудочно-кишечного тракта, приводящее к неожиданной кровавой рвоте или дёгтеобразному стулу. Бывает бронхит в ранней и умеренной стадии, однако с кровохарканьем алой кровью. Бывает гематурия без каких бы то ни было иных симптомов. Если сделать лабораторные анализы и рентгеновские снимки, ничего не будет найдено. В этих обстоятельствах подумайте как о возможном препарате о Phosphorus.
Хотя преобладают физические симптомы, есть несколько симптомов в эмоциональной и ментальной сфере. Однако с переходом патологии во вторую стадию наблюдается исчезновение физических симптомов и усиление тревог и страхов. Конечно, пациент испытывает настоящую тревогу за благополучие другого человека, будь то друг или чужой человек. Она может развиться до патологической степени, рассеивая даже энергию самого пациента. Это истинное состояние сочувствия, в то время как другие препараты из этой рубрики тревожатся о других, главным образом, из заботы о себе.
У Phosphorus есть глубокая тревога о здоровье. Пациент становится настолько внушаемым, что даже если он просто услышит о ком-то, кто чем-то болеет, он будет бояться возможности того, что у него тоже может быть эта болезнь. Однако эта уязвимость ко внушению легко ослабляется контрвнушением: несколько одобряющих слов гомеопата, и пациент вздыхает с облегчением и начинает пространно благодарить, хотя снова возвращается в исходное состояние, когда слышит о другой тревожной возможности.
Именно на этой стадии возникают многие страхи. Это страх темноты, страх одиночества и страх сумерек. Бывает страх грозы. Сначала эти тревоги и страхи весьма умерены и подкрепляются жаждой и освежающим сном.
Когда начинается третья стадия, тревоги и страхи полностью захватывают пациента. В то время как ранее они были умеренными и с ними можно было справиться простым ободрением, постепенно они начинают отнимать всё больше энергии и внимания пациента. Пациенту всё труднее расслабиться, и тревога может привести к гипервентиляции и обусловленным ею колебаниям рН крови. Скрытая тревога и напряжение не дают расслабиться даже во сне. Пациент просыпается неосвежённым и в сильной тревоге (как Lachesis, Graphites и Arsenicum).
Постепенно непрерывная тревога переходит в свободно плавающую тревогу от неизвестной причины. Жизнь человека пронизывает страх, что случится что-нибудь плохое, ощущаемый как постоянный музыкальный фон. Любая возможность ожидается со страхом. Бывает страх надвигающейся болезни, особенно страх рака (а не сердечного заболевания), но постепенно он переходит в страх любой надвигающейся болезни.
Наконец, пациент типа Phosphorus впадает в страх смерти, паническое состояние в связи с мыслью о неминуемой смерти. Пациенту кажется, что он умирает, особенно в одиночестве. Он испытывает внутреннее ощущение размытости, как будто поднимаются и распространяются наружу пузырьки, или ощущение, что душа покидает тело. Возникает сильная паника, гипервентиляция, возбудимость и учащённое сердцебиение. В этот момент у пациента появляется потребность в компании из-за страха неминуемой смерти.
Потребность в компании бывает настолько сильной, что заставляет его выходить из дома, чтобы найти друзей, с которыми можно поговорить. Это не потребность говорить с людьми именно о здоровье, как у Arsenicum. Phosphorus скорее чувствует потребность поговорить с кем угодно и о чём угодно, чтобы смягчить панику.
С усилением состояний страха многие из прочих подкрепляющих симптомов физического уровня исчезают. Пациент может не испытывать жажды и страстного желания соли или рыбы.
Наконец, на четвёртой стадии сознание разрушается полностью. Страхи ослабевают, но сознание разрушается. Пациенту трудно сосредоточиться, он не может последовательно мыслить или не может понять, что говорят другие. Тело и ум слабеют. Пациент становится безразличен к компании и окружению. Результатом является состояние угасания или имбецильности. Ещё один типичный конечный исход Phosphorus - удар, от которого утрачиваются многие умственные способности.
На последней стадии бывает очень трудно назначить препарат, потому что симптомов, позволяющих отличить Phosphorus от других препаратов, мало. Поэтому подробная история последовательности событий в прошлом и надлежащее знание стадий патологии препаратов критически важны для того, чтобы суметь помочь пациенту.
Увидев сущность Phosphorus, надо лишь подтвердить препарат с помощью подкрепляющих симптомов. По опыту, в число наиболее полезных входят следующие: жажда, желание соли, желание рыбы, желание шоколада, желание сладкого, ухудшение на левом боку, неспособность спать на левом боку, мурашки, ползающие по кончикам пальцев, безболезненная потеря голоса. Кроме того, пациенты типа Phosphorus могут быть тёплыми или зябкими. Отдельно взятый пациент не может быть теплым и зябким одновременно. 

🔵 **Шаретт Ж.**
Фосфор действует прежде всего на нервную систему. В начале наблюдается возбуждение, затем, когда произошли органические изменения, появляются параличи. к первой стадии относятся: беспокойство, половое возбуждение, повышение чувствительности всех органов, жгучий жар и пр. ко второй: апатия, лень, замедление речи, безразличие и пр.
 Фосфор изменяет состав крови, делая ее более жидкой и уменьшая способность свертывания. В то же время он производит гиперемию в той или иной части организма, скорее вследствие застоя, чем активного прилива.
 Он производит жировое перерождение, которое может развиться во всех органах, но преимущественно в печени и почках.
 Фосфор действует избирательным образом на печень. Тардье, Корнил и Ранвье установили, что вследствие всасывания фосфора, печень увеличивается в объеме; она светло-желтого цвета, как коровье масло или лимон при разрезе - мягкой консистенции и оставляет следы сала на коже. В желчных путях содержится слизь и наблюдается катар протоков. Это - жирная печень. Отсюда его назначение при циррозе, острой желтой атрофии, застойной печени, амилоиде печени, гепатите, желтухе, как симптоме органического заболевания, а не только как следствия функционального расстройства.
 Поражения почек разнообразны, смотря по случаю: вообще они увеличены в объеме, светло-желтого цвета и на капсуле замечаются единичные поверхностные кровоизлияния.
 Под микроскопом наблюдается жировое перерождение, по преимуществу, клеток извитых канальцев, а также и других и даже клеток мальпигиевых клубочков. Таким образом о фосфоре нужно думать при болезнях, известных под общим названием брайтовой болезни.
 Фосфор раздражает половые органы, вызывая нимфоманию у женщим и сатириаз у мужчин. Он действует на гортань, вызывая воспаление последней сильнее всех известных нам средств, и имеет замечательное сродство к глубоким тканям глаза.
 Наконец, фосфор действует на кости. Он вызывает омертвения, по преимуществу, нижней челюсти. Отсюда употребление фосфора при костоеде позвонков и заболеваниях суставов, где он дополняет силицею. 

Тип фосфор встречается слишком часто, так как это предрасположенные к туберкулезу. Субъект высокого роста, сутулый, который вырос слишком быстро. Грудь узкая и плоская, лопатки выдаются, гортанный хрящ очень выступает, лицо длинное и худое, кожа тонкая, ресницы длинные, волосы мягкие, часто светлые. Лицо то бледное, то румяное, румянец пятнами на одной щеке или на обеих разом. Эти субъекты по натуре чувствительные, нежные, с живым умом.
 Фосфор соответствует еще субъектам с желтыми, восковым, анимичным цветом лица, с отечностью всего лица, которая особенно заметна вокруг глаз (кали карбон - верхние веки, апис - нижние). У них часто имеется геморрагический диатез; малейшая рана слишком сильно кровоточит.
 Преобладающая сторона: правая. 


Статья из цикла «Основные детские лекарства в гомеопатической практике» | Гомеопатия<br>
6 декабря 2014<br>
«Это гомеопатическое лекарство изготавливают из светящегося химического элемента фосфора, единственного нерадиоактивного вещества, способного испускать собственный свет. Название элемента производно от греческого слова phos, что значит "свет", и одной из форм слова phoro, "нести", что в итоге создаёт значение "светоносный". Как этимология слова, так и ассоциации, вызываемые самим элементом, дают подходящие ключи к пониманию личности Phosphorus».<br>
(Култер)


**Физические свойства (Хершку):**

*(a) Голова:*

Голова у детей Phosphorus в трех отношениях похожа на голову Calcarea carbonica: её часто украшают тонкие, шелковистые, блестящие волосы; в случае серьёзной болезни, такой как воспаление легких или бронхит, в некоторых местах волосяного покрова наблюдается облысение; и, наконец, на волосистой части кожи головы ребенка нередко имеет место обильное потоотделение.

*(b) Головная боль:*

У детей этого типа имеется предрасположенность к головным болям, вплоть до мигрени. Разнообразные нарушения зрения, такие как светобоязнь, световые вспышки и блуждающие пятна, могут выступать в качестве предвестников головных болей

Головной боли обычно предшествует чувство голода, которое может возникать также после приступа головной боли. Ребенок жалуется на чувство пустоты, которое возникает в груди или желудке. Если ребенок, а особенно подросток, пропускает приём пищи или съедает за едой слишком много сахара, велика вероятность, что дело закончится головной болью.

Другой характерный для Phosphorus тип головной боли обусловлен их высокой чувствительностью к окружающей среде. Головная боль может начаться от сильных запахов духов, выхлопных газов автомобиля и табачного дыма.

Улучшение головной боли от холодных компрессов на голове является одним из самых значимых ключей к назначению данного лекарства. Во время сильной головной боли всех видов, как правило, возникают тошнота и рвота.

*(c) Глаза:*

У младенцев и детей яркие, широко открытые глаза, которые сияют и мерцают, как бы испуская собственный свет. У детей Phosphorus обычно с самого рождения длинные ресницы. Ещё одна характерная особенность внешности этого типа — это голубоватые круги вокруг глаз, заметно выделяющиеся на бледном лице ребенка.

Хотя лекарством первого выбора при субконъюнктивальном кровоизлиянии у младенцев и детей являются обычно Arnicа, тем не менее, если кровотечение часто возобновляется, когда ребенок при кашле или сморкании напрягается, следует подумать о Phosphorus.

Паралич зрительного нерва, постепенно приводящий к слепоте, также относится к жалобам, которые заставляют вспомнить о Phosphorus. Паралич может обусловливаться вырождением зрительного нерва неустановленной этиологии; кроме того, он возникает при опухоли головного мозга, сопровождающейся отёком диска зрительного нерва с потерей зрения в некоторых участках поля зрения. В этом случае у ребенка может наблюдаться множество искажений зрительного восприятия, таких как появление в зрительном поле «плавающих пятен», или «мушек».

И, наконец, на бровях у ребенка нередко появляется простая или себорейная экзема, обе эксфолиативной (то есть, шелушащейся) разновидности.

*(d) Уши:*

Уши у этих детей страдают не часто. О Phosphorus следует вспомнить при отите у младенцев и детей, который сопровождается кровянистыми выделениями.

*(е) Нос:*

Нос у детей и подростков Phosphorus часто создаёт проблемы. У многих из них неоднократно случаются носовые кровотечения. Кровь при этом имеет ярко красный цвет и выделяется в большом количестве.

Нередко становится известно, что ребенок каждую зиму переносит много простуд, которые начинаются в носу.

*(f) Лицо:*

Лицо как младенцев Phosphorus, так и детей более старшего возраста отличается особой красотой, тонкими чертами и прекрасной тонкой кожей. В состоянии покоя кожа нередко кажется прозрачной и бледной, но стоит ребенку смутиться или возбудиться, как она сильно краснеет.

У детей, страдающих аллергиями, на лице появляются аллергические «синяки»: темные, нередко опухшие, круги под глазами.

Губы обычно красные, сухие, потрескавшиеся, особенно зимой.

*(g) Рот:*

В ротовой полости легко появляется афтозный стоматит.

Язык длинный и тонкий. Зубов своей формой напоминают тело типичного представителя Phosphorus: длинное и тонкое.

Десны нередко предрасположены к легко возникающей кровоточивости.

*(h) Горло и шея:*

Когда у детей Phosphorus начинается ангина (что случается довольно часто), она неизбежно сопровождается охриплостью. В горле саднит, чувствуется жгучая боль с сухостью, ребенок предпочитает холодное питье, так как оно приносит облегчение. Инфекционные заболевания горла у детей часто сопровождаются ларингитом.

*(i) Нижние отделы дыхательной системы:*

С грудью связано наибольшее число проблем данного лекарственного типа. С самого раннего возраста родители замечают, что любая простуда быстро спускается в грудную клетку, вызывая кашель, бронхит или воспаление легких даже у детей младенческого возраста.

Так как кашель нередко вызывает сильную боль, то можно заметить, что ребенок старается сдерживать дыхание, потому что каждый вдох сопровождается кашлем. Во время кашля больные из-за боли часто держатся руками за грудь.

*(j) Воспаление легких:*

Phosphorus входит в число главных лекарств, о которых следует вспомнить при воспалении легких у детей младенческого возраста. Рентген часто подтверждает, что воспаление легких локализовано преимущественно в нижней части легких.

При этом заболевании в груди чувствуется также жжение. Сильным сопутствующим симптомом, помогающим отыскать подходящее лекарство, является страстное желание ледяных напитков во время этой болезни, ярко выраженное как у юных, так и старых представителей Phosphorus,

*(k) Астма:*

У детей Phosphorus, астма часто бывает связаны с аллергиями, которые обычно усиливаются весной и осенью. Кроме того, приступы астмы могут вызываться инфекционными заболеваниями верхних дыхательных путей, которые опускаются в грудную клетку и вызывают спазмы. В груди возникает чувство стеснения, как если бы больному на грудину положили большую тяжесть. Любопытно отметить, что при аллергической астме в грудине может ощущаться как стеснение, так и зуд.

*(l) Пищевые пристрастия и отвращения:*

Дети Phosphorus очень любят очень холодную, как лёд, пищу: мороженое, холодное молоко и часто просто кубики льды. Им очень нравится шоколад и освежающие закуски вроде огурцов. Любят они также кислые пищевые продукты, например, маринады и лимоны. Многим детям этого типа очень нравится жевательная резинка.

Они не любят яйца и хлеб.

Среди описанных в Материи медике лекарственных типов Phosphorus входит в число самых предрасположенных к жажде; в течение дня они выпивают обычно большое число стаканов жидкости, иногда даже подымаясь ночью с постели, чтобы утолить жажду. В большинстве случаев питье должно быть холодным, даже ледяным.

*(m) Желудок:*

Как правило, у ребенка этого типа хороший аппетит. Дети Phosphorus обладают острой чувствительностью по отношению к уровню сахара в крови, поэтому при всяком воздержании от приёма пищи у ребенка возникают симптомы гипогликемии: может появиться головокружение, головная боль или небольшая раздражительность.

Желудок представляет собой одну из самых слабых зон конституции Phosphorus. При любой острой инфекции вроде гриппа у ребенка появляется тошнота и/или рвота. Достаточно малейшего повода для того, чтобы у него возникли позывы на рвоту. Эти связанные с желудочно-кишечным трактом проблемы могут провоцироваться тревогой или стрессом. Ключевой симптом Phosphorus — симптом рвоты — получает дополнительное подтверждение, если он усиливается от тепла (пищи или питья), и улучшается от холода; причём чем холоднее, тем лучше. Стремясь получить облегчение, больной ребенок этого типа пьёт ледяные напитки или ест мороженое, но стоит выпитому или съеденному им нагреться у него в желудке (что происходит минут через пятнадцать), как тошнота возобновляется.

*(n) Гипогликемия:*

У детей, которые пропускают приёмы пищи или воздерживаются от пищи, может появиться не только тошнота, но и слабость, дрожь, предрасположенность к головным болям. Отличаясь быстрым обменом веществ, ребенок Phosphorus по всей видимости склонен к гипогликемии и должен часто есть. Многие дети этого типа порой не могут заснуть из-за чувства голода, а некоторые из них просыпаются посреди ночи, желая перекусить. Они первыми оказываются по утрам за обеденным столом и с наслаждением завтракают после того, как «поголодают» в течение целой ночи.

*(o) Живот:*

Детей этого типа в большом количестве преследуют боли в нижней части живота. Часто эти боли совпадают по времени с переживанием стресса, страха, тревоги или просто при возбуждении. Как и тошнота, эти симптомы улучшаются от любого ледяного питья.

*(p) Прямая кишка:*

У ребенка Phosphorus с большой легкостью начинается диарея. Имея дело с детьми младенческого возраста, следует внимательно следить за периодически возобновляющейся диареей, которая может начаться при любой болезни и сохраняется в течение продолжительного времени после её излечения.

*(q) Мочеполовая система:*

Иногда ребенок перестаёт контролировать свой мочевой пузырь в бодрствующем состоянии из-за возбуждения, а также ночью во время сна в своей кровати.

Довольно часто у девочек-подростков во время менструации выделяется очень большое количество крови, причём на протяжении всего периода кровь остаётся ярко красной. Менструальные выделения нередко настолько обильны, что девушка нередко выглядит анемичной, бледной и довольно часто испытывает головокружение.

*(r) Конечности:*

Лекарство Phosphorus излечивает такие типы артрита, которые ухудшаются в начале движения и от холода и улучшаются при продолжительном движении.

У ребенка данного типа имеется предрасположенность к образованию подошвенных бородавок на обеих стопах. Кисти рук и стопы обильно потеют всякий раз, когда ребенок встревожен или возбуждён.

*(s) Кожа:*

Хотя кожные симптомы у представителей Phosphorus не часты, тем не менее именно у них иногда встречается самая сухая кожа и самые шелушащиеся высыпания, чем у какого-либо иного из основных гомеопатических лекарств. Это явление может варьировать в широких пределах, начиная с простой перхоти и кончая обширным ихтиозом, при котором вся кожа постоянно отслаивается и становится похожей на рыбью чешую.

Ребенок этого типа обычно много и обильно потеет.


***Сон (Хершку):***

Дети не любят укладываться на ночь в одиночку. Оказавшись в темноте, они боятся, что в комнате скрываются какие-нибудь монстры или духи, и вздрагивают от малейшего изменения контуров, создаваемых светом и тенями. Они наделены сильным воображением. И часто сообщают о том, что спят, не выключая свет.

Phosphorus входит в число лекарств, которые обычно дают детям, которые даже восемь или десять лет по-прежнему любят забраться к родителям в постель. Нередко даже тринадцатилетняя девочка Phosphorus по-прежнему просит маму подоткнуть ей одеяло на ночь.

Чаще всего дети Phosphorus лежат во сне либо на правом боку, либо на животе.

Нередко они разговаривают во сне, а многие из них во сне ходят. Сон у них нередко беспокойный, так как им часто снятся кошмары.

Дети Phosphorus обычно при пробуждении чувствуют себя хорошо отдохнувшими, хотя иногда также голодными.


**Головокружение (Хершку):**

Высокие и тонкие дети часто жалуются на идиопатическую гипотензию — низкое кровяное давление, — которое даёт знать о себе, когда они стремительно поднимаются из лежачего положения. У них возникает ощущение легкости в голове и кажется, будто они не касаются ногами земли.

У девочек более старшего возраста такое чувство нередко возникает также при обильных менструациях.


**Важные общие особенности (Хершку):**

(a) Дети Phosphorus обычно высокого роста, тонкие и красивые. У них обычно тонкая кожа и утонченные черты лица.

(b) Лекарственный тип Phosphorus подвержен различным проблемам кровоточивости.

(c) Как психическое, так и физическое состояние детей Phosphorus обычно ухудшается, когда они лежат на левом боку, а также в полумраке и в сумерках. Улучшение наступает в положении лёжа на правом боку, от питья холодной воды или холодной пищи, от утешения, растирания тела и сна.


**Умственные/Эмоциональные особенности (Хершку):**

Если оценивать детей Phosphorus как группу, то лечить их приятнее, чем представителей любого другого лекарственного типа. Обычно это очень общительные, живые и экспрессивные дети. Как правило, они от рождения отличаются добродушным и жизнерадостным настроем. Эти дети — душевные и участливые существа, которым нравится, чтобы их брали на руки и обнимали. Обычно у них хорошие манеры, поэтому родители охотно берут их с собой, когда идут в многолюдные места.

Ребенок Phosphorus — это экстраверт. Он очень впечатлителен, открыт, горяч и нежен; все эти качестве неодолимо влекут к нему окружающих подобно тому, как магнит притягивает к себе железные опилки.

Ребенок Phosphorus сообразителен, он быстро отвечает на обращенные к нему вопросы и в свою очередь сам задаёт множество вопросов. Он импровизирует на любую тему, часто сильно отвлекаясь от обсуждаемой темы. Отвечая на поставленный вопрос, ребенок нередко начинает высказываться на новую, хотя, возможно, и связанную так или иначе с поставленным вопросом тему.

Врач обычно отмечает открытость ребенка и легкость, с которой он плывёт по миру, демонстрируя свою способность установить отношения практически почти с любым человеком. Ребенок этого типа легко принимает других людей и совершенно не склонен к злопамятству. Если он заболел, то, если болезнь не слишком тяжелая, обычно сохраняет присущую ему открытость и общительность как в физическом, так и экспрессивном (языковом) отношениях.

Он умеет удивительно конкретно выразить своё желание, чтобы его помассировали, приголубили, спели песенку. Маленький Том подходит ко мне и, указывая мне пальцем на свой лоб, говорит проникновенным голосом, заставляющим вспомнить о высоких образцах драматического искусства: «Пол, здесь болит». Дети Phosphorus, ясно рассказывают о своих проблемах со здоровьем и самочувствием, и родители имеют возможность глубоко сопереживать своему ребенку.

В детских играх эти яркие дети часто становятся лидерами. Теплые чувства, которые ребенок излучает по отношению к другим людям, создают бессознательное притяжение между ними.

Дети Phosphorus любят находиться в центре внимания окружающих. Вот один пример. Все дети, кроме Леона, катались на велосипедах, радовались и ликовали. Леон был слишком мал и не умел ездить на велосипеде. Он начал неистово кричать, что это не честная игра, протестуя против своего неучастия в общей забаве. Он взобрался на велосипед и попытался поехать на нём. Упал. Снова взобрался и вскоре снова упал. И так продолжалось до тех пор, пока он, наконец, не оседлал своего коня и по-настоящему не научился ездить на велосипеде! В этом конкретном эпизоде проявилась другая сторона личности Phosphorus: они решительно не согласны считаться «средними».

Участвуя в подобной ситуации и заслужив похвалу, ребенок наслаждается своими достижениями и славой, в полной мере радуясь им.

Дети Phosphorus с большим воодушевлением воспринимают новые обстоятельства, людей, виды деятельности. Они любят посещать торговые центры, игровые аркады и спортивные площадки. Иногда, возбудившись сверх меры, они становятся почти неуправляемыми. Они любят играть со всеми игрушками, видеоустройствами и в различные игры.

Под влиянием охватившего их возбуждения дети Phosphorus временами становятся очень беспокойными. Родители рассказывают врачу, что ребенок «не способен ни минуты посидеть спокойно», ни на чём не может сосредоточиться в течение достаточно продолжительного времени, чтобы довести дело до конца. При всем своем очаровании этот ребенок всё время суетлив и непоседлив.

Дети этого типа то и дело пытаются заключить со своими родителями ту или иную сделку. Такие заявления как «Я всё съел, теперь дай мне игрушку» или «Я хорошо позанимался в школе, а теперь пойдём в торговый центр», если они произносятся в приятной манере, представляют собой типичные просьбы ребенка Phosphorus.

Ребенок этого типа нередко по нескольку раз поднимается с постели ночью, чтобы попросить воды напиться, посетить туалет или предпринять что-нибудь ещё, чтобы только пообщаться с родителями.

Он обычно тратит все свои карманные деньги сразу, как только получит их. Родители рассказывают, что свои покупки он совершает так, как будто деньги в кармане брюк жгут его; и должен срочно потратить всё, до последнего пенни. Если он потратит деньги на какую-нибудь игрушку, и у него останется ещё хоть какая-то мелочь, то она уйдёт на конфеты.

Они могут сильно возбуждаться также в предчувствии каких-либо грядущих событий. Накануне командной игры, выступления или любого другого важного события ребенка Phosphorus переполняет тревога, и у него даже может начаться физическая болезнь от ожидания предстоящих событий.

Под влиянием возбуждения и/или из симпатии или сострадания дети могут раздавать другим детям свои любимые игрушки и другие свои вещи. Это великодушное дарение личных вещей представляет собой отражение чувствительной природы Phosphorus, склонной давать. Ребенок Phosphorus очень заботлив, он берёт на себя ответственность за своих братьев и сестёр или животных, которые в чём-либо испытывают нужду.

У некоторых детей Phosphorus развивается нехватка психической концентрации, один из отличительных симптомов данного лекарственного типа. Эта нехватка проявляется в небольшом объёме внимания и легкой отвлекаемости ребенка.

Ещё один важный аспект личности ребенка Phosphorus — это его застенчивость, особенно заметная во время первого посещения врача, когда он легко краснеет, опускает глаза и смотрит на пол, отвечает шепотом и оглядывается на родителей, прежде чем ответить на поставленный вопрос. Постепенно, по мере продолжения разговора, врач замечает, что застенчивость мало-помалу исчезает, а в ребенке нарастает возбуждение. Однажды я работал с одной семьей в время ленча. Одна из трех детей в группе была девятилетняя Лиз. В начале беседы она держалась очень застенчиво, отвечала шепотом и постоянно бросала взгляды на отца в поисках поддержки, а на меня даже не смотрела. К тому времени, как мы подошли ко второй половине разговора, она уже отвечала на вопросы сама и начала брать еду с моей тарелки. По мере того, как девочка раскрывалась передо мной и, наконец, завоевала как мою любовь, так и мой картофель фри, единственное чего хотелось мне да и всем остальным, присутствующим при разговоре, — это от всего сердца обнять её. Это мгновенно возникающее чувство близости и любви довольно часто помогает мне идентифицировать и назначить ребенку лекарство Phosphorus.

У детей Phosphorus легко меняется настроение, они запросто принимаются плакать. Им требуется любовь и утешение, и они легко, не скрывая своих чувств, плачут перед другими людьми. Часто они выздоравливают быстрее, чем представители прочих лекарственных типов.

Ребенок Phosphorus склонен проявлять ужасную боязливость по малейшему поводу. Когда родители в присутствии ребенка описывают врачу его страхи, можно отчетливо видеть, как ребенка охватывает настоящий ужас. Глаза ребенка широко раскрываются, когда мать описывает его реакцию на грозу, как если бы этот несчастный вновь переживал пугающее событие.

К самым сильным и обычным страхам этого типа относятся страх темноты, одиночества, духов и грозы. Страхи Phosphorus подобны страхам Natrum muriaticum. Основное различие между этими общими для обоих лекарственных типов страхами заключается в том, что Phosphorus не может удержаться от того, чтобы не описать свои страхи в ярких выражениях, которые погружают слушателя в центр переживания ребенка, в то время как ребенок Natrum muriaticum держит большинство своих страхов при себе. Первый открыт, второй замкнут.

Многие из страхов ребенка Phosphorus можно свести к одному единственному страху, что может случиться что-то «плохое». Это некое общее мрачное предчувствие, относящееся к самым различным сторонам жизни ребенка. Бедный ребенок Phosphorus часто остаётся один на один со своим слишком живым воображением, рисующим ему фантастические образы того, что может ему угрожать.

Если дать ему волю, то это дикое воображение вызывает в ребенке страх перед будущим. Когда я спросил двенадцатилетнего Питера, чего он боится, тот ответил, что СПИДа. Он много слышал о том, что эта болезнь убивает людей и, не зная, как ею заражаются, стал бояться, что может умереть от неё. Наряду с иррациональным допущением о том, что он может заразиться СПИДом, мы отмечаем здесь страх смерти, что, учитывая юный возраст ребенка, представляет собой необычный и своеобразный симптом этого лекарственного типа.

Страхи могут оказывать влияние на желудок. Тошнота, желудочные боли, рвота, язвы и диарея могут возникнуть в результате соматизации этих страхов.


**Вечный ребенок (Култер):**

В одних случаях активно стремясь к этому, в других непреднамеренно, но ребенок Phosphorus с ранних лет ухитряется привлечь к себе внимание. К нему влечет как его внешность, так и манера поведения, так что даже прохожие восклицают на ходу, «Какой привлекательный ребенок!» «Ты только посмотри, какие у него глаза!» Эти возгласы невольно вырываются у них, когда они, не скрывая своего восхищения, смотрят на ребенка, который своей живостью, грацией, очарованием и искрящимся добродушием покоряет окружающих.

Ребенок Phosphorus бывает нетерпеливым, желая моментального удовлетворения своих желаний; когда этого не происходит, он закатывает производящие сильное впечатление истерики. Но его легко можно умиротворить и успокоить; и стоит ему захотеть, как от его гнева не остаётся и следа. Он не позволяет печали надолго поселиться в своем сердце и не хранит зла в своей душе. Подобно ваньке-встаньке, он обращается к вам с сияющей улыбкой на лице, даже если его только что хорошенько отругали. Его чувствительная душа замечает позор и порицание, но старается не обращать на них внимания и как можно быстрее вернуть себе благоволение окружающих.

Что касается учения, то юный Phosphorus любит всё, что захватывает его воображение, и просит, например, чтобы ему рассказывали или читали разные истории. В то же время ему не нравятся предметы, требующие прилежания, в которых он не находит для себя ни забавы, ни радости. Но, несмотря на это, он хочет быть лучшим во всем, не прилагая для этого настоящих усилий. Всё, что он старается сделать, должно получаться у него с первого раза. Если же он не добивается успеха или его старания ни к чему не приводят, он, испытывая острое чувство фрустрации, может реагировать на это истерически, топать ногами, кричать, разбрасывать вещи. Благодаря своему быстрому уму и способности легко усваивать знания, он часто ухитряется стать хорошим, но не отличным учеником, не прилагая для этого слишком больших усилий.

Дети Phosphorus редко склонны к низким поступкам и не задирают других детей. Они, надо признать, отнюдь не ангелы, но превосходят других детей благодаря своему умению быть занимательными и интересными, а не с помощью каких-либо неприятных способов самоутверждения. Когда им приходится выкручиваться из неприятной ситуации, они, сочиняя на ходу совершенно откровенную ложь, смотрят вам прямо в глаза. С их всегда готовым включиться воображением они умеют ловко извратить факты или предложить на ходу придуманное объяснение, почему они не сделали домашнее задание или не выполнили поручение по дому. В противоположность ребенку Natrum muriaticum, который выглядит виноватым, даже не будучи виноват, и которые попадается даже на самой невинной лжи, имея дело с ребенком Phosphorus, вы чувствуете, что, когда этот ребенок смотрит вам прямо в глаза своим открытым взглядом, он просто не может не говорить вам правду. Как бы не так! Чем более невинный вид у Phosphorus, тем более он обычно виноват.

Склонность к озорству и непослушанию выдаёт себя в поддразниваниях, шутках и розыгрышах, в хитростях, к которым они прибегают в своём общении со старшими. Дети, не достигшие года и ещё не умеющие ходить, порой уползают от взрослого и скрываются в шкафу или кладовке; и в то время, как другие ищут и озабоченно зовут их, окликая по имени, они сидят, затаившись и булькая от удовольствия и восхищения своей изобретательностью.

Они популярны, не являясь непременно вожаками; достаточно того, что они дружелюбны, полны жизненных сил и воодушевления. Как друзья, так и незнакомые люди в равной степени подвержены воздействию безмерного обаяния этого типа, и унылая жизнь многих не раз была расцвечена яркими выходками жизнерадостного Phosphorus.

Но постоянное возбуждение и обилие стимулов способны подорвать их здоровье, поэтому многие подростки и молодые люди начинают страдать от головных болей, бессонницы и нервозности; или, в более тонком варианте, утрачивают эмоциональную устойчивость и психологическую целостность. Более юные дети могут даже заболеть от ожидания грядущих событий или возбуждения: это случается, например, накануне таких радостных событий как Рождество, участие в школьном спектакле или празднование дня рождения. Или же он мучается бессонницей или страдает от переутомления долгое время после случившегося события.

Этот конституциональный тип выдаёт себя в пациенте, который вызывает симпатию, привлекателен, проявляет себя как располагающий к себе экстраверт, вообще ведёт себя как человек, который хочет нравиться людям и умеет этого добиваться; который выработал в себе удивительно позитивный подход к людям и жизни и нашёл ему хорошее применение. Он способен светиться и более ярким светом, но в любом случае ему всегда удаётся вызвать у людей эту особенную, присущую только Phosphorus симпатию и желание откликнуться, которые ставят сочувствие выше справедливости, а великодушие и благородство выше истины.

Вместе с тем он нередко страдает от своей чрезмерной эмоциональности, от отсутствия сдержанности и умения отличать фантазию от реальности, от неясных представлений о собственной идентичности, то есть о том, что он собой представляет на самом деле. Воображение у него подавляет понимание, а эмоциональная неустойчивость берет верх над способностью верно рассуждать; он верит лишь в то, во что хочет верить, им управляет каприз, и он не способен видеть что-либо помимо себя самого. И, таким образом, несмотря не множество многообещающих талантов и дарований, его жизнь не соответствует имеющемуся потенциалу.

___

Ребенок Phosphor при рождении очень худой и длинный. Худое, длинное тело напоминает кусок бамбука. Ребенок прелестный, милый, спокойный и очень мало плачет. Уже через несколько дней после рождения он очень живой. Его особенностью является не худое тело, а его большие и теплые глаза. Вся красота природы отражается в них. Они притягивают Вас, как магнит. Ребенок еще не может высоко держать головку, но его глаза уже следят за окружающими. Ему необходимо знать, что происходит вокруг. Phosphor очень рано просыпается к жизни. В нем чувствуется глубокая теплота. Если у вас возникает ощущение, что маленький пациент может быть Phosphor, загляните в его глаза. Он смотрит на нас как зачарованный, не отводя взгляда, и смеется. У Phosphor, как и у Sulphur, красивые, светящиеся глаза, но у Phosphor это притягивающее излучение, а у Sulphur– излучение силы, которую он выражает, что сочетается с физической силой его тела.

Ребенку Phosphor нужно общество. Он приветствует людей, как будто давно их знает. Если его на короткое время оставить одного, он плачет. Солнышку хочется отдавать свои согревающие лучи и смотреть, как люди ими радуются. Таков Phosphor. Вы никогда не услышите от супружеской пары, имеющей ребенка Phosphor: «Мы не можем принять приглашение из-за нашего ребенка». Нет, напротив. Он никогда не будет плакать в чужом доме. Теперь он в центре внимания, он радуется и смотрит на всех сияющими глазами. Даже походы по магазинам для него не тягостны и не утомительны. Ребенок оглядывается по сторонам и счастлив, что люди смотрят на него и начинают с ним играть. Сейчас он в своей стихии. Среди людей ребенок чувствует себя свободным и счастливым. Он забывает о родителях, радуется чужим людям, с удовольствием вступает с ними в контакт; любит, когда его целуют. Он никогда никого не дичится. Любой человек может взять его на руки. Сильная собственническая составляющая пациента, присуща Sulphur, у Phosphor отсутствует.

Развитие ребенка Phosphor происходит очень быстро, даже слишком быстро. Он рано начинает ползать и предпринимать первые попытки ходить. Едва научившись ходить, он уже пытается говорить первые слова. У него все происходит слишком рано. Вследствие быстрого развития уже в детском возрасте возникают нарушения, связанные с ростом. Он не может стоять прямо, сутулится, появляются проблемы с осанкой; ноги, особенно колени и спина болят. Жизненная сила расходуется слишком быстро и иссякает. Дегенеративные явления заметны уже в ранние годы. У Phosphor происходит все слишком рано, в том числе болезни. Phosphor, как спичка, быстро сгорает. Свет, огонь, жар, затем все это уходит. Уже в молодые годы появляются возрастные жалобы. Не редкость, когда в 35-летнем возрасте наблюдаются ранняя стадия остеопороза, глазные дегенеративные заболевания, например, отслоение сетчатки.

Дети Phosphor очень чуткие и восприимчивые. Они чрезвычайно чувствительно реагируют на изменение погоды, грозу, снег, фазы луны, запахи. Комнату заново покрасили, положили ковер – воспаляется горло, голос становится хриплым, он сильно кашляет. Слабым местом Phosphor являются горло и голосовые связки, которые крайне чувствительны и быстро раздражаются. Едва ребенок заплакал, голос сразу хрипнет. Его усталость тоже отражается на голосе. К вечеру симптомы ухудшаются. Холодные напитки на некоторое время смягчают жалобы, как в случае и Causticum, но у Causticum ухудшение наступает утром при вставании с постели; его первые слова едва можно понять, затем его голос улучшается. Хрипота является результатом сочетания нервозности и чувствительности голосовых связок. Певцам, страдающим перед выступлением от хриплого голоса, часто может помочь Phosphor. Приступы кашля учащаются у Phosphor к вечеру (у Causticum– с вечера до полуночи), затем они возобновляются рано утром. Одновременно с хрипотой Phosphor жалуется на стеснение в груди. У Causticum при кашле возникает ощущение, как будто сейчас что-то оторвется. Он сильно кашляет и пытается найти точку в трахеи или бронхах, чтобы отделить мокроту. Затем он ее глотает. Он не может откашлять мокроту. Кашель прекращается внезапно. Вот таков его сценарий. У Phosphor и Bryoniaгромкий, импульсивный и сухой кашель. У Bryonia количество жалоб растет, когда она заходит в теплую комнату, у Phosphor все наоборот: ухудшение наступает при перемещении из тепла в холод. Еще одно различие состоит в том, что Bryonia не хрипнет от кашля. Lycоpodiumкашляет более академично и скромно, он не хочет привлекать к себе внимание и мешать окружающим. Он кашляет мягко, взвешенно, немного музыкально. В этой связи примечательно, как чихает Lycоpodium. Сидя неподвижно, он отчаянно пытается подавить желание чихнуть, закрывает нос или чихает с закрытым ртом. Его «апчхи» едва слышно. Да, настолько люди разные! Ignatiaкашляет ритмично, кашель начинается медленно и затем переходит в истерический. Но раздражение наблюдается только в горле. Pulsatillaкашляет дважды, не для демонстрации, просто ритмично два раза. У Cuprum очень чувствительное горло. Если он начинает кашлять, то в течение короткого времени кашляет все сильнее и сильнее, его начинает рвать, возникает ларингоспазм – лицо ребенка синеет, и он почти задыхается. Доза Cuprum быстро помогает и заодно изменяет характер ребенка. Вообще Cuprum – это средство при крупе.

Слабым местом пациента Phosphor являются легкие. Не редкость многократные воспаления легких, бронхиты. Чаще поражается нижняя доля левого легкого, у Sulphur – верхняя. Конечно, надо учитывать и другие симптомы. Ребенок чувствует облегчение при давлении. Положите его на спину и слегка надавите руками на его грудную клетку. Как только вы возьмете ребенка из кровати и поднимите его, он сразу заплачет, потому что отсутствует дополнительное давление на грудную клетку. Если, держа на руках, вы его крепко прижмете, он перестанет плакать. Если ребенок Phosphor лежит на левом, то есть на больном боку, его жалобы усиливаются. Он может лежать только на правом боку. Равномерное давление от лежания приносит облегчение, но от лежания на больном боку становится хуже. Ребенку Bryonia тоже легче от надавливания, когда он лежит на больном боку. Bryonia чрезвычайно чувствительна к прикосновениям, она неподвижно лежит в постели, потому что каждое движение вызывает боль. Ей лучше, когда она одна. Ребенка нельзя взять на руки или сесть к нему на кровать – малейшего сотрясения достаточно, чтобы он закричал. Ребенку Phosphor помогает давление из вне, а ребенку Bryonia – давление собственного тела на больное место. Phosphor дышит быстро и поверхностно, с характерным расширением крыльев носа, как и Lycopodium, Antim-tar, Car-veg.

Чувствительность пациента Phosphor проявляется и другим образом. Ссоры, климат «холодной войны» или еще какие-либо напряженные отношения между родителями – и ребенок заболевает. Реакция пациента Phosphor больше затрагивает физическую сферу пациента, Natr-mur– психическую.Natriummuriaticumстановится еще более сдержанным, чем был, еще больше замыкается, и возникают головные боли; он не может сосредоточится, и школьная успеваемость ухудшается. Уже 5-летние дети страдают от мигрени.

Phosphor – это радостный ребенок, он поет, играет, смеется, прыгает и забавляется. Петь или напевать вполголоса – для него одно из любимых занятий. Весь день он напевает. Для него все игра. Он весельчак и смеши других. У Phosphor много друзей. Дети любят его. Он в центре внимания. Natr-mur, Silic, Sepiaодиноки или имеют 1-2 друзей. У Sulphur, возможно и есть друзья, но он хочет всегда быть главным. Все должно вращаться вокруг него. Он может быть очень грубым и раздражительным. Из-за своего поведения он часто теряет друзей.

Phosphor рано проявляет ответственность, он выполняет поручения. Его можно на несколько часов оставить одного с младшей сестрой. В случае же Sulphur можете об этом забыть. Вы будете беспокоиться и нервничать, и не знаете в каком состоянии найдете квартиру. Дверь открыта, ребенка нет, он играет на улице, забыв свои обязанности.

Phosphor не начинает ссору и никого не обижает, поскольку не хочет, чтобы остальные от него отвернулись. Потерять друга для него очень плохо. Он сразу извиняется и хочет загладить свою вину.

При прорезывании зубов у ребенка Phosphor часто возникает гастроэнтерит с тошнотой и рвотой. Он выпивает некоторое количество жидкости, и через короткое время его рвет согревающейся жидкостью. Потом он успокаивается. Arsen – пьет. После чего его сразу вырывает и он обессилен. Жизненная сила убывает у него очень быстро, т.к. мало защитных сил. Kreozotum при прорезывании зубов раздражен и плаксив. Весь день он страдает от тошноты и позывов на рвоту, и только вечером, наконец, наступает рвота. Aethusaтоже часто рвет. Ребенок всегда голоден, пьет много молока, после чего у него сильно вздувается живот, и вскоре его рвет похожим на йогурт свернувшимся молоком в виде комочков. После рвоты ребенок обессилен и истощен, засыпает, просыпается через час и опять хочет есть. Этот цикл начинается по новой. После приема Aethusa смягчаются позывы на рвоту, у ребенка начинается диарея. Лечение происходит сверху вниз. Диарея лучше, чем рвота. На этой стадии не надо назначать другого средства. Однако, если диарея продолжается несколько дней и никак не прекращается, то можно дать комплементарный препарат, например Calc-carb, особенно если у ребенка стул с кислым запахом и холодные, влажные кисти рук и стопы.

Диарея Phosphor – это шумный, в большом количестве стул в виде рисового отвара с мелкими круглыми комочками. Стул также может быть белым или слизистым. Типично то, что после него анус остается открытым, и у ребенка присутствует ощущение, что кишечник не до конца опорожнен, и вот-вот еще что-то выйдет. Это похоже на Nux-vom, который испытывает давление в прямой кишке, но ничего не выделяется, либо выделяет в очень малых количествах. У Mercuriusвозникают сильные колики внизу живота и тенезмы, не ослабевающие после стула. Таким образом, все трое, по разным причинам, долго сидят в туалете. У Phosphor задний проход открыт, и ощущение, что еще что-то выйдет; Nux-vom продолжает чувствовать давление, а Mercurius по-прежнему страдает от колик и тенезмов. Доктор Юз описал случай из практики: один сосед пожаловался, что у ребенка затяжной коликообразный понос, до 30 раз в день. Стул зеленого цвета, ребенок очень много плачет, сильно потеет и совершенно обессилен. Был назначен Merc-cor. Через 3 дня ребенку стало хуже. Почему же средство не помогло? Врач пошел домой к пациенту и увидел совершенно обессиленного ребенка, который смотрел большими, теплыми глазами. Внезапно послышался шумный звук поноса, и через пеленки хлынул водянисто-зеленый стул. Когда ребенка раздели, то увидели, что задний проход был открыт. Доза Phosphor 200 прекратила диарею.

Еще можно много говорить о препарате Phosphor, о его сравнительной характеристике с другими препаратами. Но это нужно знать врачу. Зачем я попыталась донести до вас всю эту информацию – только с одной целью: показать, как видят свои случаи врачи гомеопаты, что для них является важным.

То что удалось кратко рассказать о Sulphurи Phosphor дает нам пищу к размышлению о том, как много нюансов надо учитывать, чтобы назначить правильное средство.

В заключении еще раз хочется напомнить, что врачу надо всегда видеть пациента. Заочные консультации не возможны, так как теряется огромный процент информации.

Как пациент сидит, говорит, смотрит на Вас – все является важным.

Врачу необходимо собирать симптомы всех уровней – психического, эмоционального, физического. Для врача-гомеопата очень важны ощущения больного на всех перечисленных уровнях, то как пациент сам описывает свои жалобы.

А когда речь идет о детях, то чтобы понять мир ребенка, его ощущения врачу приходится приложить немало стараний. Просто ли консультировать детей? По-моему, ответ стал очевиден.

гомеопат Вороная Татьяна Геннадьевна
От Руссиазы Шпаковой
