---
title: ПОНЯТИЯ КОНСТИТУЦИИ И КОНСТИТУЦИОНАЛЬНОГО ЛЕЧЕНИЯ
slug: concepts-constitution
description: ПОНЯТИЯ КОНСТИТУЦИИ И КОНСТИТУЦИОНАЛЬНОГО ЛЕЧЕНИЯ
description_images: 
description_captions: 
sources:
  - text: Доктор Руся. Гомеопатия. Фитотерапия. Психология
    url: https://vk.com/wall-25013224_16925
---
Конституция человека определяется строением его тела и особенностями душевного склада и интеллекта. Проявляется же она во внешнем облике, характерных желаниях, симпатиях и антипатиях, реакциях па воздействие окружающей среды, в индивидуальных чертах эмоциональной и психической сфер.

Каждый человек рождается с конкретной программой развития, которая определяется наследственностью и влиянием окружающей среды в период внутриутробного развития. В это время плод зависит от физических и эмоциональных реакций матери на различные раздражители. В ответ на них у него начинают формироваться определенные свойства, индивидуальные характеристики, с которыми он и появляется на свет. При рождении ребенок попадает в совершенно незнакомый ему мир, и то, как он будет принят этим миром и как на него действуют новые условия существования, значительно влияет на его конституцию.

Взрослея и попадая в разные жизненные ситуации, ребенок на собственном опыте учится к ним приспосабливаться. У него формируются определенные пристрастия и антипатии, положительные или отрицательные реакции. Со временем это становится частью его поведенческой модели. Конечно, человек продолжает учиться всю жизнь, однако импульс, полученный в самом начале, играет важную роль в формировании его конституции. Ее можно рассматривать как суммарный результат воздействия внешних факторов на наследственные характеристики.

От своих предков человек наследует определенную программу развития, склонности, качества и миазмы, и это обуславливает его чувствительность и способ реакции на окружающее. Человек постоянно отвечает на воздействия среды и стремится при этом сохранить равновесие, потому что это состояние равновесия, или здоровье, позволяет ему пользоваться ресурсами среды, не испытывая неудобства. Нарушение равновесия вызывает болезнь, которая проявляется расстройством функций организма и выражается

в конкретных признаках и симптомах. Поскольку болезнь представляет собой реакцию на неблагоприятное воздействие, то ее модель будет определяться не только факторами, ее вызвавшими, но и конституцией заболевшего. И хотя диагноз, или нозологическое название болезни, у нескольких людей может быть одним и тем же, симптомы во всех случаях будут разными. Как не существует двух одинаковых людей, так не существует и двух одинаковых больных. Универсальный закон, гласящий, что все люди отличаются друг от друга, способствовал возникновению в гомеопатии понятия об индивидуализации. Это логично: каждый человек уникален, и, когда он заболевает, ему требуется индивидуальное лечение. В гомеопатии каждый случай можно лечить в соответствии с его особенными проявлениями, поскольку Materia mcdica учитывает все индивидуальные особенности человека и назначение лекарства основано на законе подобия.

Как известно, гомеопатические лекарства испытывались на здоровых людях — мужчинах и женщинах самого разного возраста. Им назначались лекарственные средства, и происходящие с ними изменения фиксировались. Эти записи и составили основу гомеопатической Materia medica. Врачи, проводившие испытания, обратили внимание на то, что одни испытуемые оказались невосприимчивы к назначенным лекарствам, тогда как другие показали высокую чувствительность к ним, выдав множество симптомов как на психическом, гак и на физическом уровне. Это привело гомеопатов к заключению, что люди определенного типа склонны быстрее других реагировать на определенные стимулы (воздействия, раздражители), а значит, для лекарственного прувинга тип человека имеет большое значение. Человеческий фактор подробно обсуждался, разъяснялся и описывался знатоками Materia mеdica. В итоге в ней не только представлена богатая информация относитсльно изменений функций и ощущений, но и рассказывается о физическом строении и психических особенностях людей, которые с легкостью реагировали на определенные лекарства. Это положило начало концепции индивидуальных типов, или «конституции лекарства», существующей в рамках изучения гомеопатической Materia medica.

Мы уже отметили, что несмотря на вредные воздействия окружающей среды заболевают далеко не все. Большое значение имеет фактор восприимчивости человека к тому или иному воздействию.

Как при лекарственном прувинге (т. е. своего рода моделировании болезни), так и при возникновении естественной болезни важную роль играет конституция индивидуума. Она также имеет ключевое значение в деле успешного излечения, потому что, зная конституцию пациента и зная лекарства с соответствующими конституциональными показаниями, врач может достичь более высокой степени подобия назначаемого средства.

«Конституцию лекарства» можно установи ть с помощью многочисленных руководств по Materia medica. Чтобы определить конституцию человека, врач должен изучить его облик, телосложение, желания и антипатии, выяснить, какая пища ему не подходит, какие у него выделения, каковы температурные реакции, а также все. что касается его сексуальной сферы. Не менее важно знать ментальные особенности пациента, а именно: характер его эмоциональных и интеллектуальных реакций и проявлений. Это может многое сказать о восприимчивости, присущей данной конституции. Также характер конституции обнаруживается в различных стрессовых ситуациях (прорезывание зубов, менструация, беременность, менопауза и многое другое).

Конституциональное назначение должно основываться на совокупности психических и соматических реакций пациента и соответствовать степени его восприимчивости, склонностям, поведенческой модели и лежащим в основе болезни миазмам.

Изменяя восприимчивость человека, конституциональное лекарство способно корректировать его девиантное поведение и реакцию на воздействие окружающей среды. Помогает также успешно преодолевать конституциональные в своей основе хронические болезни.

Конституциональное лекарство — потенциально мощное средство, и его нужно применять правильно. Ею следует подбирать с осторожностью. руководствуясь всей совокупностью симптомов. А это и частные симптомы на уровне органов или систем, и относительно стабильные общие симптомы, предшествующие острому заболева­

нию или сопровождающие его. Назначение конституционального средства в остром периоде заболевания может оказаться весьма рискованным. В большинстве случаев его назначают только после того, как с помощью специально подобранного средства преодолен острый кризис. В этом случае выздоровление бывает скорым, а болезнь протекает без осложнений и рецидивов. Причем достигается это все поддержанием и стимуляцией естественных защитных сил организма.

Таким образом, и при острой, и при хронической болезни искусный гомеопат сначала получает развернутый и четкий концептуальный образ пациента, а затем внимательно ищет его точную копию в Materia medica.

Так он выбирает лекарство для лечения острого заболевания или конституциональное средство для лечения хронического заболевания, выполняя тем самым высшую миссию врача — возвращать здоровье больному человеку.

Изучением человеческих конституций занимались многие видныс гомеопаты, предлагая свои классификации и определения. При этом непреходящее значение имеет классификация Эдварда фон Грауфогля (1811-1877).

Д-р фон Грауфогль классифицировал типы конституции человека, обуславливающие предрасположенность к тем или иным патологиям, в зависимости от избытка или недостатка определенных элементов в его тканях и крови. Несмотря на то, что эта концепция довольно стара, полностью оценить ее рациональное зерно еще только предстоит.

По Грауфоглю, конституции людей, предрасположенных в определенных ситуациях к тем или иным заболеваниям, бывают трех видов.
Д-р Шаши Кант Тивари