---
title: Закон прувинга (испытания) лекарств
slug: proving
description: Закон прувинга (испытания) лекарств
description_images: 
description_captions: 
sources:
  - text: Доктор Руся. Гомеопатия. Фитотерапия. Психология
    url: https://vk.com/wall-151688436_5816
---
Прувинг проводится путем назначения лекарственного вещества нескольким здоровым людям-добровольцам. Когда здоровый человек во время эксперимента принимает лекарство, его функции и ощущения определенным образом меняются, что проявляется на ментальном и физическом уровнях. Ганеман первым приступил к экспериментальному прувингу на себе и других людях для того, чтобы изучить реальное воздействие лекарственных веществ на организм человека.

Чтобы лечить человека, основываясь на совокупности симптомов, необходимо очень точно ориентироваться в изменениях функций и ощущений организма, а это возможно лишь при условии, что свойства лекарства изучены на здоровых людях, способных описать мельчайшие нюансы происходящих с ними изменений. Все эти изменения тщательно фиксируются, а затем обобщаются и интерпретируются. Во избежание случайности или ошибки лекарственное вещество одновременно назначается нескольким участникам прувинга, причем разного возраста и пола. Записи, отражающие изменения в ощущениях и функциях организма, образуют базу данных гомеопатической Materia inedica.

Изучение чистых эффектов воздействия одного лекарственного вещества является принципиальным отличием гомеопатии от других медицинских дисциплин. Ганеман подчеркивал, что потенциальное лечебное действие лекарства находится в прямой зависимости от его способности вызывать расстройство функций и ощущений в здоровом организме.

Для успешного проведения прувинга должны быть соблюдены три условия: лекарство должно быть чистым, без посторонних примесей; участник прувинга должен быть здоров; прувинг должен проводиться в привычных для испытуемого обстоятельствах.
Д-р Шаши Кант Тивари