---
title: Соли Шюсслера
slug: schuessler-salts 
description: Соли Шюсслера
description_images: 
  - schuessler-salts-1.jpg
  - schuessler-salts-2.jpg
  - schuessler-salts-3.jpg
description_captions: 
  - №№ 1-12 основные соли
  - №№ 13-21 дополнения к классическим 12 солям
  - №№ 22-33 дополнительные минеральные и гомеопатические препараты
sources:
  - text: Доктор Руся. Гомеопатия. Фитотерапия. Психология
    url: https://vk.com/wall-151688436_5816
  - text: Гомеопатия - Наука и Искусство
    url: https://t.me/EBH_ru/1973
---
### Что такое соли Шюсслера

Многие называют их гомеопатией, но это не совсем так. Да, соли Шюсслера делают почти так же, как гомеопатические препараты – из исходного вещества готовятся десятичные потенции. Однако подбирается лекарство не по совокупности симптомов, как гомеопатия, а как обычное. Например, Натриум Хлоратум Natrium Chloratum применяется при отечности, Calcium Fluoricum – если есть проблемы с суставами. И принимают соли не разово, а в течение 1–2 месяцев.

В конце XIX века немецкий врач Вильгельм Шюсслер установил: для того, чтобы организм нормально функционировал, ему необходимы 12 солей. Если какого-то соединения не хватает (например, оно не поступает с пищей), этот дефицит надо восполнять – принимать конкретную соль в гомеопатической дозе. Сейчас солей Шюсслера гораздо больше. Но основные – по-прежнему те самые 12, открытые больше 100 лет назад. Вот некоторые из них.

Calcium fluoricum (фторид кальция). Восстанавливает эластичность соединительной ткани, улучшает подвижность суставов. Может помочь при варикозном расширении вен, геморрое, улучшить зубную эмаль.

Calcium phosphoricum (фосфат кальция). Способствует кроветворению, лучшему усвоению питательных веществ, росту и крепости костной ткани. Хорошо использовать в период выздоровления после болезни. Детям – при сильных нагрузках в школе, проблемах роста.

Ferrum phosphoricum (фосфат железа). Эта соль может применяться при вирусных инфекциях с высокой температурой, для лечения ран и порезов, при болезненных менструациях, железодефицитной анемии, пониженном давлении.

Калиум хлоратум (хлорид калия). Хорошее средство при проблемах с ЖКТ, заболеваниях мочеполовой и дыхательной систем. Особенно эффективен во второй фазе воспаления – например, когда уже появляется мокрота при бронхите.

Kalium phosphoricum (фосфат калия). Показания к применению – общая слабость, эмоциональное и физическое истощение. В числе симптомов –тревога с сердцебиением, раздражительность, избегание умственной деятельности.

Kalium sulphuricum (сульфат калия). Его часто назначают при хронических кожных заболеваниях (себорея, псориаз, экземы, акне). Он также ускоряет заживление ран, помогает при воспалениях в ротовой полости и конъюнктивите.

Magnesium phosphoricum (фосфат магния). Используется при мышечных болях, спазмах ЖКТ и болезненных менструациях. Соль помогает снять нервное напряжение, стресс, головную боль, снижает давление, помогает при спортивных нагрузках.

2️⃣1️⃣ августа 1821 года в Бад-Цвишенане (Германия) родился Вильгельм Генрих Шюсслер 
Выдающийся специалист в области натуропатической медицины конца XIX века. Немецкий врач, исследователь, основатель биохимической, функциональной терапии,  ввёл в обиход термин "биохимия",

До 1852 года Вильгельм Шюсслер работал учителем словесности. 
👨🏼‍⚕️В этом же году он начал изучать медицину, на тот момент ему исполнился 31 год. 
Вильгельм Шюсслер учился в Париже, Берлине, Гиссене, Праге и защитил докторскую диссертацию по медицине. 

После окончания обучения он открыл в Ольденбурге  врачебную практику, занимался хирургией и акушерством. В это же время Вильгельм Генрих Шюсслер заинтересовался гомеопатией, и следующие 15 лет с её помощью он лечил своих пациентов.

Параллельно с практикой доктор Шюсслер занимается научной работой - он пытается найти принципиально новый метод лечения. 
На ход его исследований повлияли статья 1852 года голландского физиолога Якоба Молешотта (о необходимости минеральных солей для нормального функционирования клеток) и работы профессора Рудольфа Вирхова, занимавшегося изучением мельчайшей единицы человеческого организма – клетки.

Вильгельм Шюсслер решает заняться изучением минеральных солей, содержащихся в человеческом теле, помимо уже описанных Молешоттом.

Он установил, что в различных тканях и органах человеческого тела преобладают разные минеральные соли: в мышцах больше всего фосфатов калия и магния, в слизистых оболочках – хлористого калия (Kalium chloratum), в костной ткани – фосфата кальция (Calcium phosphoricum).
Ему удалось выделить 12 основных неорганических минералов, которые он назвал «тканевыми солями». Сейчас они известны нам, как "соли Шюсслера".

📚Основная работа доктора Шюсслера свелась к следующим фундаментальным выводам:

🧂Нормальная жизнедеятельность клетки зависит от оптимального равновесия содержащихся в ней биохимических солей

🧂Нарушение баланса минеральных солей в клетке приводит к нарушению ее функций и развитию заболевания. Таким образом, болезнь развивается на клеточном уровне

🧂Для выздоровления и поддержания здоровья необходимо устранить дисбаланс минеральных солей непосредственно в клетке

Используя основной принцип гомеопатии - принцип подобия, Вильгельм Шюсслер пришёл к идее, что соли, преобладающие в том или ином типе тканей, можно применять для лечения этих же тканей. 
Например, при мышечных заболеваниях в качестве лекарства можно использовать фосфаты калия и магния.

🤔В практической работе Шюсслер столкнулся с проблемой: 
большинство базовых минеральных солей не растворимы и не могут быть доставлены внутрь повреждённой клетки.
Они не могут преодолеть клеточную мембрану, которая окружает каждую клетку своеобразной защитной оболочкой.

🧪Решить эту проблему помог его друг и учёный Вильмар Швабе, который был владельцем гомеопатической аптеки и специализировался на изготовлении гомеопатических препаратов. 

🧂Так появились Соли Шюсслера - минеральные соли, изготовленные по специальной технологии многочасовой ступенчатой тритурации, восполняющие дефициты в организме. Их вводят в микродозах, являющихся физиологичными для организма, и он может самостоятельно усваивать и перерабатывать необходимые ему вещества. 

В процессе использования солей, Шюсслер сделал ещё одно важное открытие:
Если медленно, маленькими глотками выпивать раствор, получаемый при разведении порошкообразных солей в воде, большая часть лекарственных веществ не попадает в желудок, а усваивается через слизистую оболочку рта и начинают действовать гораздо быстрее.

Официально соли Шюсслера ввели в клиническую практику в 1873 году.