---
category: type
type: animals
title: Животное царство
slug: animals
image: animals.jpg
description: 
keywords: 
---

**Царство Животных**

У них сильно развита иерархичность. Речь будет идти о том, кто лучше, кто займет более высокое положение. Это приводит 
к теме конкуренции. Соперничество присутствует и в других Царствах, но наиболее проявлено у животных. К этому присоединяется 
тема объединения: если вместе, то больше силы. Темы альянсов, хоть и в меньшей степени, есть и у Царства Растений.
В Царстве Минералов они отсутствуют. 

Сильно проявленной темой у Царства Животных является убийство, она отсутствует в других Царствах. Растения могут забирать
пространство у других, чтобы выжить. Это может приводить к смерти, но это не прямое убийство. У животных же есть качество
непосредственно убийства.

**Темы:**<br>
- конкуренция; сражение; превосходство, доминирование.<br>
- нападение, защита, жертва, агрессор; убийство, лишение жизни.<br>
- выживание, пища, территория, среда обитания.<br>
- сексуальность; привлекательность; внимание; живость, оживленность.<br>

**Хладнокровные животные**<br>
Насекомые, рыбы, земноводные, рептилии.<br>
У них больше жесткости, более сильно выражены темы жизни и смерти, убийства. Они не так заботятся о детях, после произведения
потомства оставляют его на самостоятельное выживание. Они могут легко поедать себе подобных, свое и чужое потомство.<br>
Они могут быть ядовитыми.

**Теплокровные животные**<br>
Птицы и звери.<br>
Они теплее, что выражается в заботе о детях, потомстве.<br>
Они не бывают ядовитыми.<br>
