---
title: Psora
slug: psora
category: miasm
cirillic: Псора, Псорный миазм
image: psora.jpg
attributes:
  - {name: "Основная характеристика", value: "Недостаточность"}
  - {name: "Стремление", value: "К собственному выживанию здесь и сейчас"}
  - {name: "Тенденции", value: "Адаптация, приспособление, реакции «бей или беги»"}
  - {name: "Основной мотив", value: "Заботиться о потребностях. Приспособиться к изменениям времен года (природным циклам)."}
  - {name: "Потребность", value: "Основополагающие потребности выживания, здоровье"}
  - {name: "Первоэлемент", value: "Земля"}
  - {name: "Чакры", value: "Корневая, Солнечное сплетение"}
  - {name: "Родственные планеты", value: "Сатурн, Юпитер, Марс"}

description: |
  **Основной хронический миазм**
  
  **Tема**: Выживание на планете Земля
  
  **Вызовы**: <br>
  - Температура<br>
  - Голод<br>
  - Метаболизм<br>
  - Выведение<br>
  - Гигиена (сохранение здоровья)
  
  **Ментальные и эмоциональные аспекты**: <br>
  - Тревога о здоровье / бедности<br>
  - Всегда недостаточно<br>
  - Экзистенциальные вопросы<br>
  - Отвергнутость / покинутость
  
  **Метафора**: Организм не может адекватно реагировать на внешние раздражители
  
  **Препятствия на духовном пути по буддийской традиции**: лень, безразличие и апатия
  
  **Основные препараты**: <br>
  - ***Нозод*** Psorinum<br>
  - Sulphur (базовый антипсорический препарат)<br>
  - Arsenicum album<br>
  - Graphites<br>
  - Lycopodium

keywords:
  - Нехватка
  - Слабость
  - Зуд
  - Шелушение
  - Сухость

personality: |
  #### Характерные особенности:
  Персонажи псорического миазма — это герои, страдающие от недостатка, неудовлетворённости, вечного поиска и гиперчувствительности.
  
  **Ключевые черты Псоры:**
  
  ✔ ***Физически***: худой, бледный, с сухой кожей/экземой.
  
  ✔ ***Психологически***:<br>
  - «Мне всего мало!» (жадность или аскетизм)<br>
  - «Я задыхаюсь!» (страх закрытых пространств)<br>
  - «Кто я?» (потерянность)
  
  ✔ ***Сюжетно***:<br>
  - Побег (из дома, страны, себя)<br>
  - Навязчивые идеи (религия, чистота, месть)
  
  #### 🎭 **Ключевые черты Псоры в кино, мультиках и литературе:**
  📖 **Литературные персонажи**<br>
  *Пример*: Родион Раскольников («Преступление и наказание» — Достоевский)<br>
  - Вечный поиск «идеи», но неспособность её реализовать.<br>
  - Кожные высыпания (лихорадка, бледность) — типично для псоры.<br>
  - Беспокойный сон, страх тюрьмы (псорическая клаустрофобия).
  
  *Пример*: Анна Каренина (Л. Толстой)<br>
  - Неудовлетворённость жизнью → бегство в страсть.<br>
  - Кожный зуд (метафорически: «горит» от стыда).<br>
  - Страх удушья (как псорическая астма).
  
  🎬 **Кино**:<br>
  *Пример*: Тайлер Дёрден («Бойцовский клуб»)<br>
  - Бунт против системы → разрушение себя.<br>
  - Экзема, бессонница (псорическая аутоагрессия).
  
  *Пример*: Амели («Амели»)<br>
  - Робость, страхи, навязчивые ритуалы.<br>
  - Сухая кожа + аллергии (типичная псора).
  
  📺 **Мультфильмы**:<br>
  *Пример*: Лунтик<br>
  - Потерянность, поиск себя.<br>
  - «Чужая кожа» (псорическая тема непринятия).
  
  🎭 **Театр**:<br>
  *Пример*: Гамлет<br>
  - Нерешительность, саморазрушение.<br>
  - «Кожа не своя» (метафора псорического отчуждения).

personality_images:
  - psora_person-1.jpg
  - psora_person-2.webp
personality_captions:
  - Раскольников
  - Гамлет
sources:
  - text: Ян Уотсон. Миазмы в гомеопатии
  - text: Доктор Руся. Гомеопатия. Фитотерапия. Психология
    url: https://vk.com/@-25013224-psora
---

### Дополнительная информация

#### Псора
**Выживание на планете Земля**
Самым первым вызовом для человечества стала потребность в выживании здесь и сейчас.
Что же может угрожать нашему выживанию на планете Земля здесь и сейчас? Температура, погода, животные, несчастные случаи, вражеские воины, нападения, острые состояния и нехватка пищи и воды. Эта тенденция, которая зашифрована в нас и почти полностью является инстинктивной, как раз и составляет самой суть псоры — стремление к собственному выживанию.
***Адаптация*** к враждебному ландшафту и изменяющемуся климату, обеспечение регулярного поступления чистой воды и питательной пищи — вот реалии, которые нам необходимо принять для того, чтобы выжить на планете. Прежде всего наш организм должен приспособиться к изменениям времен года. Если мы плохо приспосабливаемся, не можем адекватно противостоять вызовам псоры, — мы заболеваем одной из тех болезней, которые в гомеопатии называются псорическими. Это называется быть в разладе с природными циклами. (Проблемы приспособления).
Питание и условия жизни как факторы, которые если не вызывают, то по крайней мере вносят весомый вклад в развитие заболеваний.
***Реакция «бей или беги»***. В это время надпочечники мобилизуются, частота сердечных сокращений увеличивается, подача крови по органам перераспределяется, и мы мгновенно готовы атаковать противника или удирать. Этот тип энергии связан с базовой, или корневой, чакрой. Хроническая чрезмерная стимуляция механизма «бей или беги», или жизнь на адреналине, идут рука об руку с дисбалансом псоры. Выгорание, хроническая усталость, истощение надпочечников, гиперактивность и низкий уровень энергии. Все псорические препараты ориентированы на решение проблемы с энергией базовой чакры, которая управляет волей к жизни и способностью функционировать. Псора обладает первичной связью с землей, псора связана с безопасностью и надежностью.
Псора ***заботится о наших потребностях***. Для псоры важно удовлетворить основополагающие потребности выживания, чтобы мы остались живы и здоровы.
Псорическое влияние связано со сменой времен года и природных циклов, которые управляются извне в соответствии с движениями планет. Нам следует подстраиваться под природные циклы для того, чтобы сохранять здоровье. Это сфера влияния псоры.

**Вызовы псоры**
***1. Температура***
Типичный мотив так называемых «антипсорических» препаратов — это их отношение к температуре. Они или очень жаркие, или очень холодные, или же находятся в диапазоне между этими крайностями. Все основные псорические препараты имеют мотив плохой адаптации к изменениям температуры или климата, что представляет собой один из главных вызовов для жизни, с которым сталкивается человек.
    
***2. Голод***
У псорических препаратов также имеется проблема с аппетитом и голодом. Архетипический дуэт псоры, Sulphur и Psorinum, — два самых «голодных» препарата в Материи медике. Для них характерно чувство слабости, опустошения в 11 утра (Sulph.): желудок начинает урчать, человек чувствует слабость и должен съесть что-нибудь. Проблемы с уровнем сахара в крови и склонность к гипогликемии. Голод, сопровождающийся головной болью, причем совсем не обязательно потому, что ему необходимо поесть.
    
***3. Метаболизм***
Питание и процессы усвоения (употребления веществ, нужных для поддержания здоровья, роста и восстановления организма) и выведения (избавления от веществ, которые нам не нужны) представляют собой части паттерна псоры. Либо слишком медленны, либо слишком быстрый метаболизм.
    
***4. Выведение***
Выведение — еще один важный мотив псорических препаратов. У них есть склонность к запорам или диарее, или к сочетанию и чередованию того и другого. Это можно увидеть на примере таких препаратов, как Alumina, Calcarea–carbonica, Bryonia, Sulphur, Psorinum, Graphites, Nux–vomica, а также многих других. Когда основные органы выведения не функционируют должным образом, организм привлекает резервный орган выведения — кожу. Так возникают многие кожные проблемы, которыми славится псора. Проблемы с кожей часто отражают плохую адаптацию к изменениям температуры или окружающей среды. Также они могут показывать, что человеку трудно найти свое место в мире. Psorinum имеет репутацию настолько вонючего, что невозможно находиться с ним в одном помещении. Гомеопаты считают Sulphur и Psorinum двумя самыми грязными препаратами в Материи медике. Sulphur известен как «великий немытый», а Psorinum — как «великий неотмываемый».
    
***5. Гигиена***
Для выживания необходимо сохранить здоровье с помощью поддержания разумных стандартов чистоты, изучая эффективные способы сохранения свежести пищи, следим за соблюдением баланса питательных веществ в своем рационе, регулярно занимаемся физическими упражнениями и в целом ведем здоровый образ жизни.

**Ментальные и эмоциональные аспекты псоры**
***1. Тревога о здоровье/бедности***
Люди, соответствующие псорическим препаратам, беспокоятся о здоровье.
- Calcarea-carbonica боится болезней сердца,
- Arsenicum —рака,
- Psorinum отчаивается когда-либо снова стать здоровым.
Слабое здоровье означает, что мы не сможем обеспечить свое выживание. Тревога о здоровье, страх бедности или неудач в бизнесе четко соответствуют препарату Psorinum.  

***2. Всегда недостаточно***
Когда мы живем в дисгармонии, у нас возникает чувство «всегда недостаточно»:  еды, дежды, тепла, здоровья, денег, времени, энергии, сна. Поэтому мы начинаем запасать еду, деньги и прочие «необходимости». Мы становимся хордерами (хординг, от англ, hoarding — патологическое накопительство). Мы истощаем себя, работая больше, чем необходимо.

***3. Экзестенциальные вопросы***
Одна из базовых тревог, очень сильно проявленная в препаратах псоры — это страх смерти.
В Psorinum мы также видим страх о спасении души. Что происходит с душой после смерти? Этот вопрос очень занимает умы Sulphur–Psorinum–Calcarea.
Псора - экзистениальный миазм.

***4. Отвергнутый/покинутый***
Кажется, что мы уже рождаемся с чувством сепарации или отчуждения от своего источника на бессознательном уровне.
Такое чувство покинутости может быть очень сильным у Anacardium, а также в экстремальной степени у Androctonus(скорпион). 
Androctonus — препарат, связанный с выживанием в контексте ощущения «я против всего остального мира» («одинокий боец в пустыне»
).

**Работа с вызовами псоры**
***Ряд вопросов для выявления причин псоры:***
- Где в своей жизни человек борется с вызовами псоры? 
- Где он ощущает, что под угрозой находятся его базовые потребности выживания? 
- Где он чувствует, что ему всегда недостаточно? 
- Где та тревожность, что он может лишиться всего?
- Где манифестировало экзистенциальное чувство ненадежности?

___

ПСОРА - ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ

Псора, это греческое слово и означает зуд.

Ганеманн замечал, что сидящий перед ним больной или сам будучи ребенком страдал кожными проблемами, или один из его предков был поражен этим. Ганеманн говорил не кожные заболевания, а кожные симптомы или симптомы на коже. Есть разница между кожными заболеваниями и симптомами или заболеваниями на коже. Этим самым Ганеманн делал всех дерматологов безработными. Кожа характеризуется как наша третья почка. Стало быть, симптомы на коже являются симптомами нашей третьей почки. Однако эта третья почка находится снаружи; худшее в этом обстоятельстве то, что ее видят. В других двух почках также есть грязь, но ее не видно. Это все скрыто; этого меньше боятся, но едва это становится заметным, мы приходим в ужас. И, к сожалению, имеется «помощь», чтобы быстро устранить эти вещи. Когда мы лечим кожу только как кожу, возникают еще большие проблемы. Мы лечим ее как что-то неживое. Мы обходимся с нашей кожей как с синтетическим материалом, как с чем-то мертвым, как с чем-то, что не имеет к нам отношения. Как мы обижаем свою кожу этим, как неблагодарны мы. Она хочет помочь нам, очистить нас, а мы ей мешаем при этом. Она плачет, а мы не разрешаем ей плакать. Она хочет показать нам, что с нами что-то случилось, а мы игнорируем эти сигналы.

Псора. Зудит и я расчесываю. Когда кто-то умирает, он все еще имеет кожу. Но она ему больше не мешает, когда по его коже ползают муравьи и черви. Ему кожа больше не нужна. Кончено. Однако, пока человек живет, она нужна. Всем нам нравится красивая кожа, и мы применяем различные средства, чтобы достичь этого. Так было и во времена Ганеманна. Тогда высыпания, детскую экзему и др. лечили серой. При кожных высыпаниях применяли ванны, мази, даже серный чай. Однако что эпилепсия случалось после того, как кожа становилась красивее? Очень часто появлялась эпилепсия. Какое отношение имеет эпилепсия к акне? Мы можем доказать связь. Пациент с эпилепсией получает гомеопатический препарат, после этого приступы эпилепсии наблюдаются намного реже, но зато его кожа становится хуже: надоедливая экзема, которую он многие годы тому назад успешно вылечил с помощью мази, снова вернулась. Все вернулось назад. Кожные высыпания совершили плохое путешествие снаружи внутрь, от периферии к центру. Высыпания теперь могут из-за гиперактивности как бы царапать еще и мозговые клетки. В каком-то месте они должны были зудеть. Тогда я спрашиваю пациента, что лучше, иметь некрасивую кожу или эпилепсию?

Псора есть раздражение. Дж.Т.Кент, учитель моего учителя, предполагал, что зуд означает раздражение, жадность, эго, гордыню, накопительство, манипулирование, обман, настаивание на своем, представление перед другими в лучшем свете. Кожные высыпания являются облегчением этого внутреннего беспокойства, часть этого беспокойства выводится через кожу, кожа работает как вентиль, вследствие этого мы не становимся неизлечимо больными. Эта кожная сыпь является лучшим подтверждением того, что жизненная сила еще любит пациента, т.к. она пытается его защитить.

Пример к теме подавления кожных симптомов и их связи с депрессиями:

36-летняя замужняя женщина впала в депрессию, стала унылой, разочарованной. Она говорит, что испытывает отвращение ко всему, особенно к половым отношениям. Семья страдает из-за ее равнодушия, ее апатии. На вопрос о прежних заболеваниях она отвечает: «ничего». Из ничего не возникает ничего. Я спрашиваю ее, имела ли она раньше проблемы с кожей: «нормально, пару прыщей». – «Да, это нормально, как вы их лечили?» – «Ну, я втирала мазь». Можете Вы себе представить, что она в четырнадцать лет имела акне, и теперь в тридцать шесть лет она в депрессии? Она получила препарат, после чего по всему телу, на спине и груди у нее появились прекраснейшие прыщи. Однако ей лучше, у нее больше нет депрессии.

Кожа связана также со способностью концентрироваться и внутренним покоем человека. Гомеопатические кабинеты переполнены гиперактивными или так называемыми «POS «-детьми. Или может лучше говорить SOS-детьми? Этих детей сделали больными и их воспринимают как больных. Внутренне заблокированный учитель, слишком перегруженная мама и отец, который возвращается домой, подергиваясь, в стрессе, имеют свой ритм и, естественно, воспринимают ребенка как слишком дикого. Учитель имеет проблемы с самим собой. Он ограничен в своем восприятии жизни, ставит слишком высокие требования к себе и к детям и является перфекционистом. Однако некоторые дети не хотят признавать его границы и осваивают собственные. Подобный ребенок не подходит этой структуре и теперь получает штамп «POS», ненормальный. Каждый ребенок, который отклоняется от нормы, идет во вспомогательную школу. Через некоторое время у нас будет больше вспомогательных школ, чем домов престарелых. В историях болезни очень многих «POS»-детей имеются кожные симптомы, которые были подавлены. Гомеопатия имеет прекрасные успехи при лечении «POS»-детей. Во время гомеопатического лечения эти дети часто сильно реагируют на коже или на слизистых. Неделями у них может быть понос, но без ущерба для общего состояния. Они должны испытать очищение. Стирку. У них понос или кожные высыпания и параллельно с этим они становятся все спокойнее и восприимчивее. Это их собственный путь к излечению. Они могут снова быть внимательными в школе, аккуратно делать свои задания, а также снова поддерживать социальные контакты с другими детьми.

Псорическое облегчение возможно лишь через псорические выделения, должно струиться то, что накопилось, что было подавлено, что было прервано. Должен быть баланс между потреблением и выходом. Нельзя пить пять литров и мочиться только два децилитра. Нельзя иметь трудности в жизни и вообще не плакать. Нельзя иметь много радостного и оставаться застывшим и спокойным. Нельзя иметь так много раздражения без расчесывания. Это естественный процесс балансирования. Псора на коже является безобиднейшей формой и легче всего излечимой. Как выглядело бы, если бы раздражение было на слизистой или даже в головном мозге? Для жизни каждый орган специфически важен. Так, например сердце важнее чем суставы, т.к. с неподвижными суставами жить можно, но с нефункционирующим сердцем невозможно В этом списке приоритетов кожа стоит в самом конце. Пациентам, а также терапевтам во время лечения предстоит решить, что важнее: разум или кожа, аппетит или кожа, вес или кожа, сон или кожа, дыхание или кожа, функция печени или кожа, функция почки или кожа?

Пожалуйста, не лечите кожу снаружи. С плохой кожей можно выглядеть очень красиво. Красота не на коже, красота – это запах. Красота в глазах и в излучении. Человек не потому является красивым, что ростом в 2 метра. Красота не в одежде. Красота – это что-то особенное, не поддающееся определению. Св. Августин говорил следующее о красоте: «Насколько растет в тебе любовь, настолько растет в тебе красота, ибо любовь – это красота души.»

Псорическое облегчение происходит посредством поноса, высыпании, лихорадки, потения, кровотечений и частых мочеиспусканий. Где-то внутри имеется раздражение, и тело пытается регулировать его через нормальные пути выделения. Однако, когда мы этого не понимаем, мы его подавляем.

Возьмем к примеру подавление пота. Многие пациенты используют дезодорант, который не только дезодорирует, но и регулирует секрецию пота, следовательно, подавляет. Иногда даже удаляются подмышечные потовые железы, т.к. пот оставляет сильный запах и коричневые пятна на одежде. Вначале было только неприятно. Неприятно для окружения, но теперь это будет неприятно для собственной жизни. Почему? Грязь и шлаки, которые выделялись через пот в виде цвета и запаха, теперь остаются в теле. Как дом, у которого только балкон полностью украшен роскошными геранями: его видят снаружи, выглядит красиво, но внутри холодно и неуютно. Как я могу доставлять удовольствие соседу, когда я немного меньше воняю, но теперь воняет во мне? Как старый сыр, старое мясо или испорченная рыба? Когда от меня плохо пахнет, он может держать закрытым нос и, несмотря на это, еще говорить, что я хороший друг, или…? Но если я воняю внутри, агрессивный и равнодушный, в таком случае выносит ли он меня? Тогда говорит ли он все еще, что я хороший друг? Конечно, нет. Подавление пота может привести к различным заболеваниям и изменениям характера, нарушению сна, нервозности, болям в спине, аллергии и т.п.

Псора, внутренний зуд. Гордость, алчность, желание обладать, стремление к власти все больше и больше прельщают нас. Мы карабкаемсяся к большему богатству, стремимся к разнообразному кругу друзей и подруг, нам быстро надоедает все, у нас безумное беспокойство, у нас нет цели. Огонь горит внутри нас.

ХАРАКТЕРНЫЕ ПРИЗНАКИ ПСОРЫ

Ганеманн говорил, что у нас нет больше выбора, мы все псоричны. Он говорил, что Псора - мать, источник всех заболеваний. Это основная почва, на которой растут и другие миазмы. У одних людей преобладает тот или иной миазм, у других выражены несколько миазмов. Однако, все мы имеем псорические признаки, кто-то больше, кто-то меньше.

У него легко возникает стресс, сразу начинает стресс нервничать. Какой-нибудь неожиданный счет, неожиданный звонок, неожиданный визит, что-то, что вне нашей рутины. Мы не обладаем достаточными возможностями и истощаем наши нервы и так легко впадаем в состояние стресса. Если бы мы только знали, кто мы такие! Мы божьи дети. Божьи дети с ограниченной возможностью?! Ведь тут можно подумать, что Бог не силен, что Бог трус, т.к. я трус. И все лучи от Бога такие слабые? Это оскорбление «Источника». Действительно мы так слабы? Да, мы так слабы, т.к. мы заражены псорой.

Чувствительность тоже псорическое явление, я обижен! Что обижено? Твоя печень, твой желудок, твои легкие, твоя поджелудочная железа? – Нет. Я обиделся. Гордость оскорблена. Если не имеють гордыни, тогда нет и оскорбления.

Чувствительный, раздражительный, уязвимый, быстро оскорбляется, быстро разочаровывается. Как часто в течение дня мы говорим: Я разочарован, разозлен, это меня злит, т.к.это произошло вопреки моим ожиданиям и планам.

Я тебя люблю. Точка. Этим можно было бы закончить. Но нет, мы ждем от нашего партнера, чтобы он сказал: я тоже тебя люблю. Когда этого не говорят, мы глубоко разочаровываемся. Проблемы приходят из-за неосуществившихся ожиданий.

Алчность. Псевдопища, ложное самоутверждение, в котором мы нуждаемся. Фальшивое самоутверждение, подпитывающее нашу собственную псевдоиндивидуальность, но которое делает нас слабее. Алчность – неправильный путь, ложная связь. Она относится к чувствительности. Не делают ли нас слабее все те вещи, которые мы еще накапливаем? Чем меньше мы несем, тем легче и дальше идем. Тащить тяжелый рюкзак в горы, как это Вам? Вы почти достигли вершины и надвигается сильная гроза. Первая реакция – облегчить рюкзак. Или мы должны набрать еще камней? С нашим рюкзаком жизни мы обращаемся таким образом, к нашему имуществу мы все еще хотим что-то добавить.

Смерть мы воспринимаем как потерю, рождение – выигрыш. Если бы только мы смогли понять эти два события. В принципе должно быть наоборот. При рождении должны плакать, а при смерти должны смеяться и говорить: наконец он дома, снова на родине. При рождении: о, Боже мой, теперь он должен страдать. Мы так мало духовны в наших мыслях, что не можем анализировать эти вещи в нашей душе?

Почему мы не можем? Так как мы чувствительны. Кто-то оскорбил меня. Он разбудил псору во мне.

Природа дала нам подлинную тонкую восприимчивость. Чистую, нетронутую, как ледник. Благодаря ей мы можем восхищаться и в открытом поле с распростертыми объятиями встречать восход и закат солнца. Можем сказать: Природа-Мать, ты безумно красива! Я принадлежу тебе, т.к. ты моя мать. Я горд, что ты так прекрасна. Я горд быть твоим ребенком. Восприимчивость приходит от бога, благодаря этому слышим щебет птиц, естественный концерт природы, как осенний листопад, звучащий вальсом для души. Музыку можно услышать и в весенних побегах. Мы могли бы быть именно такими восприимчивыми. Водопадом можно снять так много внутреннего напряжения. Так было задумано с восприимчивостью. Но из этого вышла чувствительность. Я оскорблен, я разрушен. Почему? Я потерял 100000 франков. Псора жалит нас, дырявит нашу личность. Она делает нас слабее. Мы как Эйфелева башня, но без фундамента. Она нас лишь раздражает.

Мы копаемся в старых вещах и через 38 лет все еще обижены и злопамятны. И когда на коже появляются высыпания или у нас появляется зловонный понос, тогда наше внутреннее состояние выходит на поверхность, соответственно в туалет. Однако мы идем к врачу и причитаем, что кишечная флора нарушена, что мы нуждаемся в ферментах! Нам нужны ферменты, однако духовные, мы должны облегчить псору. Мы должны обрести нашу духовность, реальность и нашу духовную связь. Мы должны дотронуться до нашего корня и сказать: Кому я принадлежу? В чем моя сущность? Что я? Кто я?

Для многих вещей мы слишком флегматичны и слишком ленивы, а для других – прилагаем колоссальные усилия, чтобы достичь цели. «У вас артроз колен, Регулярные движения будут Вам полезны». «У меня нет времени на это» -»Почему?» «У меня три фирмы и я должен заботиться об этом». – Псорические люди хотят иметь все больше и больше. У них нет покоя днем, также нет покоя ночью. Все больше иметь, копить. И что вы делаете с этим? – О, я возьму с собой – Куда? – До границы. И эта граница – 1,5 метра под землей. И там должны все оставить. Но нет, несмотря на это, я коплю, это надежно. И в ту же ночь землетрясение разрушает все. Это бездействие. Для самого себя нет времени, но для своей слабости у него есть время. Я могу вскармливать свою псору, но себя нет. Я должен заботиться и хорошо обходиться со своей алчностью, но не с собой. Лень, флегма, пассивность. С одной стороны мы так активны, с другой стороны так пассивны. Мы имеем такой контраст в себе. У нас нет времени на ребенка в себе. У нас нет любви к себе. Для всего другого у нас есть время: для нашей алчности, нашей гордости, нашей машины, нашей семьи, нашей одежды, но для нас – ничего нет.

Псорические люди очень образованы. Являются хорошими коммерсантами и хорошими учениками. Сообразительны, однако они также быстро воспринимают много плохого и фальшивого. Образованный не означает мудрый; таким становятся посредством медитации. Что такое медитация? Медитация – это концентрация, до тех пор, пока не произойдет озарения. Процесс, при котором отказываются от всех других вещей и концентрируются лишь на одном, до тех пор, пока больше ничего не видят. Интеллект – это как сырой материал. Быть образованным, это как будто быть сырым овощем. Шеф – повар получает так много комплиментов потому, что он может создавать блюда из этих овощей. Мудрость – это дальнейшая работа с усвоенным, но псорические люди, скорее всего редко делают это. Без преувеличения я могу сказать вам, что гомеопатия помогает этим людям быстрее и ближе подойти к мудрости.

Псорические люди страдают также нарушениями концентрации, они имеют много планов, много идей, много мыслей. Они лежат в постели и не могут отключиться. Они сидят перед книгами и не могут читать. Дети начинают играть с «Лего», затем играют с избыток идей мячом, машиной и затем идут во двор, возможно, бьют другого ребенка, снова возвращаются, идут в туалет, едят яблоко, затем бьют брата: неконцентрированный, беспокойный, бесцельный. Это внутренний зуд. Когда зуд появляется снаружи на коже, тогда он перераспределяется. Внешний зуд – это успокоение для внутреннего зуда. И если теперь мы устраним внешний зуд кожи, подавим, тогда внутренний зуд будет в три раза сильнее. Это подтверждает, что беспокойство и зуд идут рука об руку. Может случиться, что после гомеопатического препарата появяются кожные высыпания, хотя пациент раньше не имел их и не подавлял. Это означает, что его Внутреннее усилилось и улучшилось таким способом. Необходимо внутреннее беспокойство перенести на кожу, этим он получит внутреннее успокоение.

Псорические люди имеют плохую память. Так как голова полна мыслей, у них есть тенденция отключаться. Они ничего не делают сосредоточенно, и следствием этого является плохая память. Память является банком концентрации. Если на вашем счету Вы не депонировали денег и выдаете чек, то по нему не будут выдаваться деньги, и чек возвратится. Память и концентрация идут рука об руку. Но если псорические люди смогут чем-либо увлечься и направить свою энергию в определенное русло, то они могут развиться в истинных гениев.

Как много проблем создает нам необходимость с трудом поделиться вещами с другими – следующее выражение псоры. Например, делить свою машину с другим? Это слишком большое требование. Или, я не могу выбросить свою старую обувь, она еще пригодится для работы в саду, хотя уже дырявая. Отдавать вещи так тяжело. Купаться или принимать душ, смывать грязь – так тяжело. Особенно для детей проблема вымыть руки, высморкаться или поделиться игрушками. Псорические дети, имеющие две плюшевые игрушки, сначала выбирают, маленькую отдают, большую оставляют себе. Псора уже удобно устроилась.

Честолюбие также является признаком псоры. Подняться выше всех, быть лучшим или единственным, войти в книгу рекордов Гиннесса, собрать антиквариат, обладать чем-то необыкновенным, особенным, например, вином 1825 года. «Я единственный, никто другой в Швейцарии не имеет этого в погребе». Подобные вещи являются признаком активной псоры. Или одежда: она должна быть определенной марки, лучше всего такая, которую сосед или коллега не может себе позволить, сразу должно быть заметно, что жакетка не из С & А, а из дорогого бутика, на ней должна быть этикетка, лучше всего заметная снаружи, это важно.

Когда человек чем-то владеет, у него есть страх потерять это. Когда ничего не имеет, тогда и нет страха потери. Раньше он жил в однокомнатной квартире. Ему не нужно было запирать двери. Но теперь он владеет 4-х комнатной квартирой со всеми атрибутами и нуждается также в дорогих замках, т.к. теперь он боится, что у него могут что-то украсть. Когда покупают дешевые трусы и платят пять франков за три штуки, не боятся их потерять. Однако, владея шелковыми трусами, боятся, что кто-то в бассейне их украдет Чем больше имущества накопили, тем больше проблем имеем с этим.

Но мы хотим умножать наши проблемы, это тоже псорическое. Мы не только мешаем себе, мы еще и разрушаем себя. Мы хотим сделать нашу жизнь труднее. Мы думаем, что чем больше груза мы несем, тем легче и дальше идем. Вместо того, чтобы думать: чем меньше тяжести мы несем, тем лучше и дальше идем. Мы создаем для себя дополнительные трудности. Иногда я думаю, что мы глубоко заражены. Мы как оглушенные, как застывшие. И немного сумасшед­шие. Мы не понимаем, в каком направлении мы идем. Нам тяжело освободиться от таких вещей, как гордыня, богатство, грязь и наш собственный хаос, и мы остаемся с созданными нами проблемами. Благодаря исследовательским работам Ганеманна, псору можно укрощать. При гомеопатическом лечении люди становятся щедрее, отзывчивее, менее корыстными и более духовными. Если гомеопатический препарат правильно подобран, псора уменьшается. Ганеманн образно говорил, что псору невозможно вылечить, а можно лишь облегчить.

ФИЗИЧЕСКИЕ ПРИЗНАКИ ПСОРЫ

Что за болезни находятся в псорической группе? Прежде всего это кожные симптомы: кожные высыпания, нейродермит, чесотка, крапивница, аллергии на краски, косметику, краску для волос, текстиль, химикаты, шерсть животных, на укусы насекомых, пчел. Это острые заболевания, которые подтверждают, что мы еще смертны и уязвимы, что мы можем реагировать и болеть. Это острые вспышки псоры.

Экзема: «С тех пор, как я работаю лаборанткой, на руках появилась экзема. Мой врач установил, что у меня аллергия к стиральным средствам, к разным кремам и химикатам.»-»Спрашивал Вас врач, почему у вас эта аллергия?»- «Нет». Тогда спрашиваем мы: «Почему у вас аллергические реакции».- «Я этого не знаю. Но я все еще не уверена, правильно ли избрана специальность, которой я хочу заниматься. Я представляла себе это по-другому». Может ли быть поводом для этой вспышки экземы то, что работа нам не нравится?- «Нет, врач думает, что это не имеет отношения к психике. Он предполагает, что это происходит от стиральных средств, мыла, химикатов и т.п., но, определенно, это не от психики».

акне Акне, прыщ, зуд во всем теле. Пожалуйста, не подавляйте подобные симптомы! Это может иметь серьезные последствия в дальнейшем! Мы часто видели, как эти неправильно вылеченные, подавленные акне могут вызывать опасные для жизни проблемы. Эти надоедливые прыщи имеют смысл. В пубертате природа присылает эти прыщи на кожу для разгрузки. На том же основании женщина имеет приливы во вре-климакс одд климакса. Оба, пубертат и климактерический период не являются заболеваниями. Это естественные перестройки. Если эти оба состояния рассматривать как болезни, тогда и беременность должны рассматривать как болезнь. Если беременность с увеличенным животом и набухшими грудными железами рассматривают как болезнь, тогда климакс и пубертат автоматически также понимают как болезнь. Нет! Природа имеет собственные методы развития и очищения. Прерывание этих нормальных состояний означает приглашение проблем. И подобное мы лечим ежедневно! Эстрогенный пластырь, таблетки. Женщины принимают эти гормональные таблетки и начинаются проблемы. Для женщин это так просто и удобно. Они спят не просыпаясь, больше не потеют. Так зачем же они должны кончать с этими средствами? Да к тому же, если это должно еще и предотвратить остеопороз? «Если Вы не примете этот пластырь, тогда у Вас развится остеопороз.» Чудесно, сделка со страхом. Гомеопатия учит нас другой концепции. Остеопороз – это заболевание, которое связано с особенностями конституции. Женщина имеет эту склонность уже со сво­его рождения. При рождении уже ставится печать, кто будет страдать этим, а кто нет. Если остеопороз – заболевание, связанное с недостаточной продукцией эстрогенов, почему тогда не все женщины страдают этим? Подробнее об этой теме вы найдете в главе о климактерическом периоде.

При высыпаниях на коже, при акне в пубертате, подавление пожалуйста, ни в коем случае ничего не предпринимайте. Это идет изнутри и выходит наружу. Если Вы боретесь с этим снаружи косметическими средствами, то вы оставляете рубцы на вашей жизненной силе. Последствия подавления кожного высыпания могут быть разрушительными. Псорический миазм, который бы локализован на коже, был ограничен, теперь может взорваться в других органах или активировать другой, д0 сих пор спящий миазм. Подавленные кожные симптомы идут с поверхности вовнутрь, и поражают другие более важные органы: появится нервозность, бессонница, нарушения концентрации, астма, депрессии и т.д.

При псоре раны заживают с трудом, и из-за этого образуются плохие шрамы ; после выдавленных прыщей или ран остаются шрамы.

Дети, быстро заражающиеся вшами, являются псорическими. Вши ищут себе специальные, подходящие места, чтобы устроить пикник. Псорические головы кажутся явно очень привлекательными для этих зверьков. Не каждый заражается вшами, а лишь те, которые имеют подходящую псорическую почву.

Другой псорический признак- это понос. Кто-то съедает салат в ресторане, и после этого возникает желудочная колика. В стуле находят сальмонеллы и, естественно, вину за заболевание приписывают сальмонеллам. Однако, у этих существ появилась возможность прогуливаться в кишечнике пациента лишь потому, что он был открыт для этого. Его жена съела тот же салат, но она не заболела. Почему? Почему только у него появились симптомы взрыва, почему у нее нет? Его заболевание подтверждает его проблемы, его слабости, его собственные жалобы, которые он имеет с собой, в себе или вследствие обстоятельств жизни. Понос, пищевые отравления, скарлатина, корь – все это является острой вспышкой Псоры. Также острая ангина, острое заболевание из-за холодного ветра, сквозняка, теплового удара.

Аллергии на коже, нейродермит, невроз кишечника часто показывают состояние наших нервов. От телефонного звонка внезапно появляется позыв к стулу. Какое отношение имеет телефонный звонок к стулу? Какое отношение имеет газетное сообщение о падении курса доллара к поносу? У кого проявляются такие реакции? Там, где псора буйная и сильная. Понос является как бы облегчением. Если не появится понос, тогда возникнет нарушение сердечного ритма. Что лучше, понос или нарушение сердечного ритма?

Псорические симптомы не всегда рассматриваются как болезнь. Они могут быть спасающими жизнь реакциями. Симптом, например, понос, может быть патологическим, имеющим на заднем плане болезнь, однако, симптом может быть и элиминацией, облегчением.

Псорические реакции иногда являются облегчением, иногда болезнью и соответственно этому должны лечиться осторожно. Не только аллопатическими препаратами можно подавить симптомы, гомеопаты - подавление ческие препараты также могут действовать подав- поноса ляюще. У нервозного, псорического ребенка понос. С тех пор как у него появился понос, он стал спокойнее и послушнее. Если бы этот понос легкомысленно излечили аллопатическими, натуропатическими или гомеопатическими препаратами, не понимания значения этих симптомов, то мы бы помешали развитию этого ребенка. Понос прекратился бы, но вместо этого ребенок развился бы в маленького монстра. Нервозный, нетерпеливый, страдающий бессонницей, агрессивный ребенок, намного хуже, чем прежде. Псора поднялась из кишечника в голову. Понос был попыткой жизненной силы немного освободиться от псорического бремени и самое глупое, что можно было сдедать, это подавить его. Подобная реакция часто наступает после подавления лихорадки.

Другими псорическими заболеваниями являются: желтуха новорожденных и гепатит А (гепатит В является сикотическим или сифилитическим), невроз желудка и позывы к рвоте от пустяков и при малейшем волнении.

Желудок часто гиперацидный, каждый раз после еды сразу появляется отрыжка кислым, изжога, понос Утренний понос также относится к псорической группе. Каждое утро понос выгоняет из кровати или понос бывает после пробуждения. Это облегчение для псорических людей, и подобный симптом, без понимания его значения, не должен лечиться. При подавлении псора неизбежно сдвинется в другое место.

Мигрени также относятся к псоре. Существует большая чувствительность к фену (теплому сухому ветру), к северному ветру или к другим погодным влияниям. Чувствительность, как уже раньше упоминалось, является псорическим показателем. Псориче-ские головные боли очень сильно зависят от воздуха, от настроения в доме или на рабочем месте. Пациент так ослаблен, что каждый вихрь, каждое колебание в семейной жизни, малейший гнев или стресс показывают, что центр достиг кульминации и больше не может выстоять. Мигрени – подтверждение слабости нервов, недостаточных возможностей. При этом все: теплый сухой ветер, норд-ост, перемена погоды, детский крик, период до менструации, после менструа­ции, наличие стула лишь один раз, много плакал, не может плакать, имел сюрприз, не имел сюрприза –все ударяет в голову. У лабильных типов отсутствует гармония. Защитная стена слишком тонка. Они легко подвергаются любому влиянию и быстро сбиваются с ритма из-за пустяков.

Шум в ушах: ребенок учился плавать и в это время мама увидела, как он внезапно нырнул в воду. Она страшно испугалась, прыгнула в воду и вытащила его. Ребенок здоровый и бодрый, только у нее с этого момента шум в ушах – еще одна псорическая слабость. У мамы в это мгновение промелькнула мысль: «о, он пропал, утонул, умер». В подсознании все мелькает так быстро. Потеря, страх потери, шок вызывают шум в ушах.

Хриплый голос из-за волнения. Из-за неожиданности или обиды голос становится хриплым. Это внутреннее напряжение. Из-за стресса даже в здоровом зубе возникают зубные боли. Зубной врач ничего не находит. Когда болит здоровый зуб, это почти то же самое, что и шум в ушах без органического поражения, т.к. это связано с нервами.

Псорические дети имеют тенденцию к глистной инвазии. Имеется раздражение наверху, в мозгу и раздражение внизу, в кишечнике. Они являются друзьями. Заколдованный круг.

Часто бывают нарушения сна. Он лежит в постели и не может заснуть, т.к. не может отключиться. Или же он просыпается в три часа, очень бодрый и все мысли кружатся вокруг работы. Смотрите, как оторван от самого себя псорический пациент. Все его раздражает и доводит до крайней точки. Он должен быть менее раздражительным, это было бы его излечением. Он должен быть спокойным и терпеливым и легче смотреть на вещи. Прежде всего не каждый понос или кожную сыпь он должен рассматривать как болезнь, а считать успокоением. Потеря денег не должна счи­таться неудачей, возможно в этот момент лучше, что он имеет меньше. Когда что-то от него уходит, это может быть для него спасением жизни. Если бы он мог это принимать так, тогда он был бы не только образо­ванным, но также и мудрым и духовным.

Нарушения кровообращения с холодными руками и холодными ногами или сначала они холодные, а потом под одеялом становятся очень горячими. Терморегуляция нарушена. Сначала очень холодно, а потом очень жарко.

Псорические люди имеют плохую осанку. Плечи опущены, они не могут долго сидеть прямо и вскоре опускаются на стул. Стоять – это мучение, беспокойство возрастает, спина напрягается, ноги и руки в движении.

Зуд имеется повсюду, прежде всего на гениталиях. Иногда можно наблюдать мужчин, когда они тайком расчесывают область гениталий. Этот зуд есть не что иное, как раздражение. У детей это легче наблюдать, т.к. они расчесывают, не стесняясь. Причина этого чаще всего не вши или высыпания, это внутреннее беспокойство. Гнев ли это или нервозность: зуд, сопровождающийся сладострастным расчесыванием, удовлетворяющий внутренне, является псорическим, признаком, как и энурез у детей или скрежет зубами ночью.

Псорические пациенты имеют очень едкие, раздражающие, водянистые выделения, например при простудах: из носа течет, нос красный, глаза красные, слизистая рта и небо раздражены и красные. Все отверстия тела, откуда что-то вытекает: задний проход,

влагалище, уши, нос, губы – томатно-красные. И жжет при прикосновении.

Псорические люди много потеют и чувствуют себя лучше при потении. Т.к. псорические пациенты лучше от чувствуют себя лучше вследствие потения, то удаление потовых желез у подобных пациентов часто имеет очень вредные последствия. И пожалуйста, будьте очень осторожны с установками для кондиционирования воздуха, с охлаждением на сквозняке, если Вам очень жарко и вы вспотели. Будьте осторожны также с холодным душем или с очень холодными напитками после занятий спортом. Вы, конечно, знаете людей, которые заболевают из-за температурного шока. Это псорическая реакция на подавленный пот или внезапное охлаждение тела.

Подобные люди потеют от волнения, а также во время еды, особенно когда еда горячая и сама пища также вызывает потение.

Они неопрятные и грязные. Они не следят за чистотой. Им не мешает запах собственного тела. Снаружи герани, а под ковром – грязь. После купания чувствуют себя чаще всего нездоровым или болеют после этого. После контакта с водой кожа становится сухой и они чешутся еще больше. Кожа ухудшается после купания, Душа, плавания. Псорические дети часто болеют, возникает насморк или боль в животе после купания.

Псорические люди чувствуют себя лучше от выделений: потения, поносов, носовых кровотечений, менструальных кровотечений и т.д. Им всегда хуже, когда у них запор. Если кожные проблемы оценивать как внутреннее заболевание, которое выходит на кожу у псорического пациента пищеварительным и Менструальным симптомам должны придавать большое значение. Например, пациентка говорит, что 3 года имеет очень скудные месячные. Они длятся лишь несколько часов в течение одного дня. При подробном опросе выясняется, что вскоре после этого улучшение от начались кожные проблемы. Здесь ей нужно настоящее кровотечение, т.к. все застоялось.

Или кто-то говорит, что у него нет ежедневного и регулярного стула. С тех пор, как у этого человека начались запоры, он имеет кожные высыпания. После гомеопатического препарата у него нормализуется стул. Затем исчезают и кожные проблемы. Это называют исцелением. Эти симптомы на коже одновременно имеют некоторую связь с другими заболеваниями, и при лечении будет исцелено все, не только кожа.

Псорическим пациентам лучше от еды. Они постоянно заняты ненужными мыслями, они не сосредоточены и в постоянном движении. Так как их батареи быстро садятся, когда они постятся или не могут достаточно сытно поесть, они очень быстро становятся вялыми. После еды они успокаиваются, они должны регулярно три четыре раза в день есть, и уже одна мысль, что могут остаться без еды, их очень беспокоит. С одной стороны пища для них занятие, а с другой стороны источник энергии.

У них сильная потребность в сладком, хотя от сладкого их нервозность возрастает. У псорических пациентов с кожными симптомами или нервозностью действие гомеопатических препаратов часто мало эффективно до тех пор, пока пациент резко не ограничит потребление сахара.

ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ -

ПСОРА, МАТЬ ВСЕХ ЗАБОЛЕВАНИЙ

Вопрос слушателя: Согласно Ганеманну, все люди имеют псорическую часть. Вы сказали, что если кожа реагирует сыпью и акне, то они здоровы. Значит ли это, что все люди,которые не имеют высыпаний, псорически больные?

Ответ М.С.Юза: Нет, поэтому я и говорил об остальной части псоры. Кожные высыпания, акне являются частью псоры. Одними из многих подтверждений псоры. Остаток симптомов, которые я перечислил, также принадлежит к этому. Например, может случиться, что ребенок с рождения имел только диаррею, у него не бывает кожной сыпи, однако он очищается диарреей. Однако точно так же, как через кожу, псору можно подавить и через диаррею, если ее лечить неправильно. Тогда начинается кромешный ад. Вначале Ганеманн думал, что все идет только через подавленную кожную сыпь. Однако позднее он начал замечать, что есть различные аспекты, которые нас облегчают; не только кожа, но кожа является важным фактором. Это хороший вопрос. Иначе это означало бы, что все, кто не имел этих высыпаний, являются больными. Такого мнения вначале был также Ганеманн. Однако это не так. Ганеманн ведь был первым гомеопатом, гомеопатия была наукой, которую он открыл. Он только предполагал, что псора является зудом. Однако позднее другие, например Кент, сказали, что псора является первым грехом людей на земле.

Стремление овладеть чем-то, что ему не принадлежит. Раздражение. Алчность. Кент так объяснял псору: Внутренний зуд, который обращает на себя внимание вышеописанными псорическими симптомами.

Как прежде упоминалось, под псорой подразумевают все виды аллергии. Различные субстанции могут разбудить внутреннюю слабость людей через кожу. Нет локальной аллергии. Также, если зудит только в одном месте, это не является локальным явлением. Это общая реакция данного человека в определенном месте, поэтому он лечится гомеопатией в целом. И наш опыт показывает, что этот человек после лечения при той же кошке, при том же матрасе не имеет больше аллергий. Итак, проблема лежит внутри человека, провоцируется различными аллергенами, потому что мы можем только тогда раздражаться, если мы возбудимы. Нельзя просто дать шарики против аллергии, как противоаллергический препарат. Однако можно укрепить конституцию человека, усилить сопротивляемость так, чтобы этого человека покинула эта слабость. Это часто случается на практике. Не меняйте Ваш ковер, а обращайтесь к гомеопатическому лечению!

Очень трудно найти виновника в проблемах собственной жизни. Люди склонны сваливать вину на кого-то другого. Слабость лежит во мне. Что-то во мне не в порядке, потому что тот воздух, который другие могут выносить, я не выношу. Это было первым выводом Ганеманна: заболевания возникают не от микробов, а приходят лишь тогда, когда мы готовы к приему микробов. Бактерии, вирусы, грибки заражают нас, когда мы находимся в таком состоянии, что можем заразиться. Я не убиваю своих бактерий, а укрепляю убираю мою комнату, мое тело, тогда бактерии сами покинут меня. Вы подходите как-то по-другому. Не правильнее ли так? Сколько мух за день Вы можете убить? Вы будете убивать их в течение всего дня. Попробуйте, не лучше ли содержать дом в чистоте, так, чтобы мухи больше не прилетали?

В принципе проблемы находятся в нас самих, а мы всегда ищем их вовне. Почва для заболеваний лежит в людях, не в вирусах или бактериях. Если мы ищем бактерии, то мы всегда находим продукт заболевания, а не само заболевание. В тропическом пруду живет много различных экзотичных существ и насекомых. Однако в Европе в пруду не находят этой фауны, здесь проживают совершенно другие существа, хотя это тоже пруд. Почему не в каждом пруду обитают те же животные?

Женщина приходит к нам с накопившимися чувствами и скрытыми эмоциями. Всю жизнь она желала, чтобы муж хотя бы раз обнял ее, поцеловал и спросил, как она поживает. Однако этот мужчина так никогда и не научился спрашивать. Он покупал для нее все, что она желала: дорогую одежду, украшения, путешествие в Париж. Он выражал ей свою любовь так, как он это понимал, однако он не исполнял ожиданий своей жены. Она все еще ждет хотя бы одного поцелуя. Ей уже 65 лет, молодость и климактерий прошли. Дети уже выросли и покинули дом. Теперь она снова одна и не имеет больше занятий. Раньше она по меньшей мере чем-то отвлекалась. Теперь она снова столкнулась с собственными ожиданиями. И вдруг у нее узел в груди. Рак. Теперь заболевание имеет название рак… Обе молочные железы удаляются, рак исчез (?) . Человек излечен (?). Действительно ли это так просто? Отсюда ли это началось? Что за смешной метод…! Эта женщина больна, больна псорически, и уже давно. Она долгие годы была полна желаний и не могла отменить или выразить свои желания. И постоянно она вредила себе своими накопившимися чувствами. Гинекологи сказали, что есть застой в ее молочных железах. Молоко-пастбище. Молоко-женщина. Молоко-мать. Молоко-тепло. Когда что-то так застоялось, оно должно заболеть, однако где застоялось? Рак, теперь обе молочные железы удалены. Но устранен ли застой? И что после этого будет отрезано? корень У гомеопата люди лечатся не так. Сначала по знается человек. Где Вы больны? Почему Вы больны? Каждое заболевание имеет за собой долгий путь. Вы хотите удалить сорняки в саду. Иногда корни бывают очень глубокими. Вы тянете, а корень обрывается сверху и часть остается в земле. Через некоторое время растение снова пустило побеги, и оно мощнее и крепче, чем прежде. Можем мы из этого извлечь урок? Мы можем из всего извлекать уроки. Этот, так называемый сорняк, учит нас. То, что нам не приносит пользы или чью пользу мы не понимаем, мы называем сорняком и обрываем. Прежде чем мы хотим поймать и устранить заболевание, мы должны ощутить и понять человека во всей его совокупности.

Появление симптомов болезни является лишь конечным результатом заболевания.

«Господин доктор, у меня мигрень». Это было долгое путешествие. Это не появилось внезапно. Это ложное медицинское заключение. Ганеманн говорил, если бы мы не были заражены псорой, тогда мы бы не заражались другими миазмами. Мы потому больны, что имеем псорическую почву. Нужно обеспечить определенные условия грунта для овощей, пшеницы, ржи и кукурузы, благодаря которым они растут. Итальянские цуккини не могут расти в Индии и наоборот. К сожалению, мы все имеем псорическую почву. Мы так раздражительны, так как мы такие гордые и чувствительные. Мы раздражительны, так как мы хотим накопить больше богатства. Мы стремимся к коллекционированию и приобретению того, что не принадлежит нам. Тело в принципе также не принадлежит нам, мы лишь обитаем в нем. Желание иметь имущество заставляет наши мысли идти по окольной тропе. Один раз это называется дипломатией, другой раз политикой, третий раз называется дискуссией. Однако все это заканчивается одним: как я могу получить это?

Иногда не только мысли, но и пути, которыми идут, являются скрытыми, так что никто ничего не замечает, даже супруг. Они уже несколько лет женаты, имеют двоих детей. Вдруг один из них находит эту связь немного скучной, все время та же рутина, нет больше разнообразия и волнения и теперь муж пытается найти немного красок, однако не дома, а вне. Она ведь не заметит – успокаивает он свою совесть и вселяет в себя мужество. Вселять в себя мужество опасно, иногда удается, иногда нет. И при первой возможности он договаривается о свидании со сногсшибательной блондинкой и т.д. Он считает, что он сорвиголова, у него две женщины. Одна здесь, а другая дома. Прекрасно. Позабавился. Однако теперь приходят гоноррея или хламидии. Весь низ утолщен и отечен. Такого он себе не желал. Он хотел лишь немного развлечения, однако теперь развлечение крепко приклеилось к нему. О, это является расплатой! Покупка и затем получение квитанции за это. Триппер является квитанцией за развлечение. Скука и желание перемен были псорическими, а результат, триппер, является сикоти-ческим. Матерью всех заболеваний остается псора. Это приводит нас к следующему миазму: Сикозу

Вопрос слушателя: я был свидетелем одного случая, когда у пациента от жидкости для волос развилась острая аллергия. Через четыре-пять дней он получил от врача препарат. Аллергия, естественно, была очень невыносимой. Лечили бы Вы это также гомеопатическим методом?

Ответ М.С.Юза: Это хороший вопрос. Это могут быть аллергии на краски для волос, на укус пчел или продукты питания. Если бы это касалось меня, я бы избегал препарата. Я бы скорее расчесывал и ждал бы так долго, как долго я смогу выдержать. Так я поступаю уже много лет. Мои друзья знают, что я принимаю мало препаратов. Однако, если это невозможно, тогда я лечил бы это как острое состояние, согласно симптомам. Естественно, позднее я провел бы более глубокое лечение. Глубокое, означает выяснить, была ли эта аллергия однократной или это было проявлением внутреннего нарушения. Во всяком случае, после острого лечения я бы принял Sulfur и наблюдал, была ли работа острого препарата правильной или стала причиной подавления. Если после приема Sulfur снова появляется пара высыпаний и снова зудит, это означает, что было подавление и оно теперь выходит. Речь идет о том, чтобы в таком случае переждать и телу дать время для достижения истинного излечения. В гомеопатии есть много возможностей, и специалисты знают решение. Так и при скарлатине. Считается, что скарлатину или корь не следует лечить. Они приходят и уходят самостоятельно. Я знаю, что говорят, будто поражаются почки и что у ребенка могут быть другие нарушения здоровья, однако это скорее бывает после подавления случая. Я выходец из страны, где едва ли есть скарлатина, однако очень много случаев заболеваний корью. Корь такой интенсивности, что Вы были бы изумлены. Осенью и весной мы имеем эпидемию кори, и они приходят как гроза. Каждый день 20-30 вновь заболевших детей. Мы не лечим их препаратами. Мы разъясняем правила по уходу: держать в тепле, в помещении, не принимать холодных напитков, также тепло одеть, когда ребенок потеет. В пищу: только суп и никакой тяжелой пищи. Через четыре-пять дней все это проходит. А когда пытаются их лечить, то это длится намного дольше. В старых медицинских учебниках считают, что детям полезно переносить детские заболевания, так как у одних появляется иммунитет, а у других способствует процессу умственного развития. Детские заболевания должны лечиться лишь тогда, когда видим, что организм ребенка сам с этим не справляется и начинаются осложнения. Обычно нужно только тщательно наблюдать.

ПСОРА – ОБЗОР

Характер псорического миазма

- раздражение, беспокойство, полнокровие, жжение;

- едкие, раздражающие, водянистые выделения;

- чаще всего функциональные жалобы.

Психика

- функциональные жалобы (невроз кишечника, невроз желудка, невроз сердца) как последствия воздействия эмоциональных факторов, например, страха, стресса;

- впадает в стресс;

- нервный, дрожит при малейшем волнении;

- нервные тики;

- гиперактивный;

- беспокойный, поток мыслей, не может контролировать избыток идей;

- или же недостаток идей; не знает, какими будут дальнейшие действия;

- имеет много планов, однако без определенной цели, без направления;

- слишком чувствительный, раздражительный, быстро обижается, разочаровывается, нервный, в стрессе, грустный, счастливый, плаксивый;

- часто болен на каникулах (волнение, страх перед новым);

- сердитый; при этом краснеет, потеет, голова горячая; ругается, но не дает волю рукам;

- захватчик;

- упрямый , упорный;

- любит комплименты;

- плаксивый, устраивает сцены по мелочам;

- эгоист, думает только о себе; выставляет себя очень щедрым, но это лишь фасад; . страх потерь (работы, партнера, имущества); . страх болезней (туберкулеза, СПИД-а, болезней сердца, воспаления легких, рака);

- страх смерти;

- страх темноты;

- страх привидений;

- страх нападений, взломщиков, воров;

- страх перемен;

- страх за будущее;

- страх перед общественным выступлением;

- страх отказа;

- страх посещения школы;

- страх экзаменов;

- страх одиночества;

- ленивый, флегматичный или теряет время и энергию на ненужные вещи и пренебрегает важными делами;

- интеллигентный, сообразительный;

- нарушение концентрации, нетерпеливый, быстро отвлекается;

- быстро расстраивается; все, что ему удается не сразу, оставляет незаконченным;

- плохая память;

- делится с трудом;

- честолюбивый;

- неопрятный; отвращение к купанию, к душу;

- обманывает, врет; не выполняет обещания;

- склонен к кражам;

- философ, не следующий своей собственной философии;

- психическое состояние находится под сильным влиянием перемены погоды и перепадов температуры.

Голова

- выпадение волос после родов, после острого заболевания;

- аллопеция;

- седина пятнами или полосками;

- сухие, сбивающиеся в войлок, с трудом поддающиеся расчесыванию, кислопахнущие волосы;

- перхоть;

- потливость головы во время сна, еды, при головной боли, волнении;

- вшивость;

- кожная сыпь на голове, с зудом и жжением;

- млечный струп;

- односторонние, периодические, еженедельные мигрени с тошнотой и кислым или горьким привкусом во рту;

- головная боль от теплого южного ветра, холодного северного ветра, солнца, снега, когда постится или на пустой желудок;

- легко реагирует головными болями на такие эмоциональные факторы, как гнев, противоречие, обида, ссора, расстройство планов и т.д.

- головные боли из-за слабости глазных мышц;

- головные боли, которые наступают только днем (с восхода до захода солнца);

- конгестивные, пульсирующие головные боли с горячей головой и холодными конечностями;

- головные боли хуже от физической нагрузки, холода, солнца, сквозняка, шума и лучше после стула, мочеиспускания и носового кровотечения, от покоя, лежа, от сна, еды, тепловых процедур;

- волосы при головных болях чувствительны к прикосновению;

- головокружение после гнева, шока, при печали, любовной тоске, от финансового стресса, недостаточного сна, напряженных ситуаций;

. головокружение после дегидратации, при гиперкислотности, от переедания, запора, вздутия, от кофе, чая, курения, алкоголя;

. головокружение, вызванное неудобным положением тела (когда неудобно сидит или лежит), нарушением кровообращения, гипогликемией, соблюдением поста, тепловым ударом, холодом;

. головокружение, усиливающееся при перемене положения тела, при взгляде наверх или на двигающиеся объекты.

Глаза

- аллергический конъюнктивит, например, конъюнктивит при сенной лихорадке с зудом, жжением, теплым слезотечением и чувствительностью к свету, лучше от прикладывания тепла;

- легко устающие глаза;

- конъюнктивит или усталые глаза после телевизора, работы на компьютере и т.д.

- трахома с ощущением песка или инородного тела в глазах;

- светобоязнь, не переносит солнечного или сильного света;

- жалобы со стороны глаз после наблюдения солнечного затмения;

- снежная слепота;

- жалобы глаз, возникающие от работы кондиционеров;

- косоглазие от волнения или страха;

- амблиопия у слишком много онанирующих подростков;

- слабость зрения при анемиях;

- экзема на бровях или веках;

- жалобы со стороны глаз ухудшаются днем ный свет и улучшаются ночью.

Уши

- гиперчувствительный к шуму;

- шум в ушах после волнения, шока и т.д.

- сухой, зудящий, чешуйчатый наружный слуховой проход с экземой или грибковым поражением;

- перфорация барабанной перепонки после громкого взрыва или удара по уху;

- водянистые, раздражающие, жгучие, зудящие выделения из ушей, вызывающие кожную сыпь.

Нос

- очень чувствительный к запахам: парфюмерии, рыбы, пота, красок, запахам растений и цветов; заболевают или теряют сознание от запахов;

- ковыряются в носу, суют козулю в рот;

- нос покрасневший вследствие прилива крови;

- сенная лихорадка с сильным зудом и жжением, хуже на солнце;

- при насморке красные горящие ноздри и припухший нос;

- носовое кровотечение после гнева, волнения, разочарования;

- зудящие жгучие носовые полипы; в течение дня из носа течет, а ночью нос заложен.

Лицо

- выглядит напряженным, в стрессе, имеет много тиков;

- выглядит старше;

- прилив крови к лицу: покраснение кожи лица (возможно пятнами); красные глаза, ноздри, губы и

уши;

- лицо выглядит нечистым, неумытым; угри; волосы растрепанные, как непричесанные;

. псорические люди не оставляют свои угри в покое, постоянно расчесывают или выдавливают прыщи; часто на лице кровянистые корки или рубцы от угрей;

. чешутся при нервозности или когда должны сконцентрироваться;

- экзема волосистой части головы, которая может распространяться на все лицо;

- потливость лица во время еды или при нервозности.

Рот

- трещины на губах, воспаленные углы рта;

- обложенный белым или желтым налетом язык;

- ощущение обожженного кончика языка;

- ощущение волоса на языке;

- чувствительные, кровоточащие десны и зубы;

- зубная боль от холодного воздуха, теплой еды и питья или от эмоциональных факторов;

- болезненное, трудное прорезывание зубов у детей. Каждый раз сопровождается поносом, простудой или обострением экземы;

- жгучие афты с покрасневшим ртом и покрасневшими губами;

- плохой запах изо рта;

- кислый, сладковатый или горький привкус во рту;

- чаще дышит ртом, т.к.нос заложен.

Горло

-острая ангина;

- охриплость после волнения, шока;

- у детей часто боль в горле, ангина, боли при глотании перед экзаменом;

- постоянное нервное покашливание или кашель;

- боль в горле после питья холодной воды, от холода еды или питья кислого, горячих пищи и напитков.

Пищеварение

- постоянное ощущение голода, ест очень много; голод ночью;

- желание сладкого, сахара, вина, пива, фри, приправленного специями;

- отвращение к отваренным в воде овощам;

- ухудшение от употребления большого количества сыра или мяса;

- извращенное желание в еде во время беременности;потребность в продуктах, которых она до этого никогда не желала;

- извращение аппетита при лихорадке; желает пахтанья, кислых продуктов, маринованных огурцов, труднопереваримой еды;

- анорексия после страха, потери, шока;

- нарушение ассимиляции; тело не усваивает пищу (псорическое или туберкулярное);

- различные ощущения в желудке, например, ощущение жгучего, горячего или холодного,

- ощущение тяжести, как от гири, давления;

- ощущение камня или кома;

- ощущение полноты;

- ощущение тесноты;

- ощущение пустоты;

- ощущение пульсации, ударов, биения, жала;

- ощущение беспокойства или страха в желудке;

- гастрит после шока, волнения, гнева, переедания, холодных напитков, приема большого количества чая, кофе, алкоголя;

. нервозный желудок, нервозный кишечник, повышенная кислотность желудочного сока;

- вздутие живота с кислыми или горькими отрыжками;

- вздутие, давящее на грудную клетку и вызывающее ложные сердечные симптомы;

. понос, утренний понос, понос при стрессе, при ожиданиях;

- запор без позыва или с безрезультатным позывом; скудный сухой, твердый стул;

- запор сопровождаемый сонливостью;

- отсутствие чувства голода и гнилой запах изо рта при запорах;

- запор хуже при стрессе, повышенном потреблении сладкого, до менструации;

- дети с трещинами заднего прохода или геморроидальными узлами; боятся дефекации и по этой причине страдают запорами;

- зудящие, жгучие, кровоточащие геморроидальные узлы;

- последствия операций по удалению геморроидальных узлов: трещины, сужение заднего прохода, астма, сердечные жалобы;

- жгучие, колющие, пульсирующие ощущения, ощущение зуда в прямой кишке

ощущение сужения и слабости сфинктера прямой кишки;

ощущение кола или шара в прямой кишке; глистная инвазия;

определенные псорические симптомы ухудшаются после еды: вздутие, сонливость, тошнота, изжога, кашель, сердечные симптомы, колющие боли в печени;

- другие симптомы улучшаются после еды: головная боль в начальной стадии, колики в животе (особенно в подчревной области);

- улучшение колик живота от теплых напитков, грелки, после отхождения газов и после стула;

- болезненные, чувствительные грыжи;

- желтуха у новорожденных, гепатит А.

Мочевые органы

- непроизвольное мочеиспускание при страхе, стрессе, волнении, шоке, или во время приступа эпилепсии;

- энурез, связанный с глистной инвазией;

- цистит или уретрит от холода;

- задержка мочи после страха, шока, физического перенапряжения или из-за другой серьезной болезни;

- белый, желтый или красный осадок мочи;

- несахарный или сахарный диабет, вызванные эмоциональными факторами.

Псорический сахарный диабет хорошо контролируется диетическими мероприятиями.

Мужские половые органы

- сладострастный зуд гениталий;

- фиксирован на сексуальных темах;

- сексуальные фантазии, ведущие к самоудовлетворению, извращенным сексуальным приемам или даже нимфомании;

- импотенция после длительной болезни;

- импотенция после шока, потери;

- покраснение и высыпания на гениталиях;

- зудящие кондиломы;

- гоноррея в своей острой, невылеченной форме, когда выделения еще водянистые и нераздражающие;

- простаторрея при напряжении во время стула или мочеиспускания.

Женские половые органы

-приливы хуже до менструации, при задержке менструации или в климактерическом периоде;

-аменоррея, подавленние менструации после холода, страха, потери;

- болезненная менструация;

- обильное менструальное кровотечение;

- гиперчувствительность до менструации;

- акне и кожные жалобы хуже до и во время менструации;

- понос во время менструации; при этом чувствует себя лучше;

- болезненное напряжение грудных желез, лучше во время менструации;

- вагинит;

- зудящие полипы, кондиломы, фурункул во влагалище;

- водянистые, зудящие, жгучие влагалищные выделения;

- повышенное половое влечение.

Дыхание

- тенденция к простудам; простуда при каждой перемене погоды и перепадах температуры или каждый раз перед менструацией;

- сухой кашель от раздражения после кори, скарлатины, ветрянки или после подавления кожных высыпаний;

- сухой рефлекторный кашель во время прорезывания зубов;

- сухой рефлекторный кашель, вызывающий голов» боли и угрюмость;

- нервная астма до экзамена или при стрессе;

- поверхностное дыхание, тенденция к гипервентил ции; поэтому чувствует себя лучше на открытом воз духе;

- одышка при малейшем напряжении, нерегулярное дыхание;

- выраженное кислородное голодание; потребность в обмахивании;

- ощущение холода или жара в груди;

- ощущение тяжести на груди или ощущение повязки вокруг груди;

- боли при глубоком вдохе.

Сердце / Кровообращение

- функциональные нарушения сердца;

- сердечные нарушения после потери, смерти близкого человека, потери денег, разочарования, страха сердечных заболеваний;

- сердечные жалобы хуже после еды и лежа на спине и лучше после отрыжек;

- реагирует высоким или низким уровнем сахара в крови, в зависимости от жизненных ситуаций;

- гипогликемия (слишком низкий сахар в крови);

- нарушения сердечного ритма;

- пульс может быть очень быстрым, медленным или перемежающимся;

- пульс ощущается во всем теле (псорическое или туберкулярное);

- страх, что сердце прекратит биться;

- ощущение полноты и прилив крови к груди;

- нарушения кровообращения.

Двигательный аппарат

плохая осанка, не может долго стоять или сидеть

прямо, свисающие плечи, слабость спины;

не может спокойно стоять, очень быстро устает стоя;

беспокойные ноги, колени;

подергивания тела во сне;

жгучие, потливые ладони и подошвы;

. руки и ноги холодные и затем внезапно слишком гоячие;

. ревматические боли, наступающие при стрессе или

горе;

- ревматические боли после подавления кожных высыпаний;

- зуд и жжение болезненных суставов;

- жгучие боли в суставах с ощущением раны, лучше от покоя и тепла и хуже от движения;

- судороги икроножных мышц, стоп, пальцев ног, (псорическое или туберкулярное);

- писчий спазм при нервозности, спазмы у музыкантов во время концерта;

- часто и легко подворачивает ноги;

- недостаток силы в ногах, легко падает;

- легко роняет вещи из рук;

- треск суставов;

- ощущение онемения пальцев;

- ощущение укорочения связок и сухожилий;

- зудящие бородавки на руках и стопах.

Кожа

- кожа выглядит неопрятной, немытой;

- сухая, зудящая, шершавая кожа;

- трещины на руках и ногах;

- зудящие, жгучие кожные высыпания; расчесывает до

крови;

- кожные высыпания, нейродермит, экзема, крапивница, аллергии;

- кожные высыпания, особенно в суставных складках;

- сухой, зудящий псориаз;

- импетиго;

- рожа;

- микоз;

- акне, особенно зудящие акне;

- кожные симптомы ухудшаются от контакта с водой-

- кожные жалобы сменяются нервозностью, астмой или другими жалобами;

- вялозаживающие раны, образование плохих рубцов-

- тенденция к вшивости;

- рак кожи на местах, подвергающихся механическим раздражениям;

- рецидивирующие фурункулы, абсцессы, высыпания пузырькового лишая;

- обильное потение лба и головы во сне.

Сон

- нарушение сна, не может расслабиться и отключиться;

- беспокойный, не находит удобного положения во сне;

- бессонница из-за крайней раздражительности, сильного кожного зуда;

- зуд заднего прохода при глистной инвазии или при стрессовой ситуации мешает сну;

- подергивания мышц во сне;

- говорят, смеются, плачут, поют, скрежещут зубами во сне;

- храпят;

- слишком горячие ноги во сне, вынужден высовывать их из-под одеяла;

ночное недержание мочи;

ночные кошмары, видят сны о физической нагрузке; 

голод ночью;

после сна не ощущает себя отдохнувшим и свежим; чтобы снова стать бодрым нуждается в кофе или

чае;

- сонливый после еды, сонливый в течение дня; . плохо переносит недосыпание.

Модальности

- Ухудшение:

стоя, сидя, пища, сладкое, мясо, кофе, чай, алкоголь, умывание, перемена погоды, зимой, холод, теплый ветер, тесная одежда вокруг талии, контакт с одежой из шерсти или полиэстера, хуже на солнце, но лучше от внешнего тепла

- Улучшение:

прикладывание тепла, грелка, расчесывание, лето, движение, еда мелкими порциями. Псорические люди всегда чувствуют себя лучше от выделений, потения, мочеиспускания, кровотечений, менструаций, поноса и т.д. и при появлении кожных высыпаний.

Гомеопат: Медведева Т.Ю.
