---
name: Укусы
slug: bites
image: bites.jpg
sources:
  - text: Материалы профкурса Via Homeopatica
    url: https://viahomeopatica.ru/
---
### Гомеопатическое лечение при укусах:

Укусы насекомых приводят к появлению колотых и отравленных ран.

1. **Апис**, **Apis mellifica**, Apis.<br> 
🔹Тяжелая реакция на укус насекомых(пчела, оса). Место укуса воспалённое, отёкшее, блестящее.<br>
🔹Жалящая, жгучая боль с зудом.<br> 
🔹Чувствительность к прикосновению и теплу, облегчение от холода.

2. **Ледум**. **Ledum palustre**, Led.<br> 
🔹Рваные раны от укусов собак, кошек, крыс.<br> 
🔹Для профилактики и лечения при всех ядах.<br> 
🔹Место укуса, в том числе и ядовитых насекомых и животных с ощущением холода внутри.<br> 
🔹🔹Место ранения бледное или имеет голубоватый оттенок, отечное и холодное.

3. **Каладиум**, **Caladium**, Calad.<br> 
Укусы насекомых (комары, мошки) с зудом и жжением, которое сводит с ума.

4. **Аммониум карбоникум**, **Ammonium carbonicum**, Amm-carb.<br>
🔹Укусы насекомых.

5. **Табакум**, **Tabacum**, Tab.<br> 
🔹При укусах москитов и пчел.

6. **Плантаго**, **Plantago major**, Plan.<br> 
🔹Повышение поверхностной чувствительности.<br> 
🔹Боли возникают внезапно и вызывают раздражение, меняют локализацию, непостоянные.<br> 
🔹Нестерпимые боли.<br>
🔹Последствия укусов пчёл, змеиных укусов.

7. **Гиперикум**, **Hypericum**, Hyp.<br> 
🔹При укусах крыс.<br> 
🔹Укусы воспалённые.<br> 
🔹Боль стреляющая, рвущая.

8. **Веспа крабро**, **Vespa crabro**, Vesp.<br> 
🔹При укусе осы, шершня.<br> 
🔹Словно глубоко в тело вонзился гарпун и его вытягивают назад.<br> 
🔹Ощущение холода и озноба вокруг укуса.

9. **Тарентула испаника**, **Tarentula hispanica**, Tarent.<br>
🔹Укусы пауков.

10. **Формика руфа**, **Formica rufa**, Form-r.<br> 
🔹Укусы муравьёв.

11. **Кулекс**, **Culex**.<br> 
🔹Блохи и комары.

12. **Цимекс**, **Cimex**.<br> 
🔹Блохи или клопы (зуд).

13. **Медуза**, **Medusa**.<br> 
🔹Экссудативный отёк, похожий на ожог.<br> 
🔹Замедленные реакции (экзема) после контакта с медузой.

14. **Календула**, **Calendula**, Calend.<br> 
🔹Отёк в месте укуса пчелы или осы.

15. **Стафизагрия**, **Staphysagria**, Staph.<br> 
🔹Укусы очень болезненные и чувствительные к прикосновению.

16. **Уртика уренс**, **Urtica urens**, Urt-u.<br> 
🔹Укусы пчёл.<br> 
🔹Ожоги ядовитыми растениями.<br> 
🔹Сильный зуд, припухлость.

17. **Карболик ацид**, **Carbolic acid**.<br> 
🔹При тяжёлой реакции на укус пчелы, сопровождающейся затрудненным дыханием.

18. **Ганпаудер**, **Gunpowder** D3.<br> 
🔹Нагноение после укусов комаров.

19. **Антрацинум**, нозод сибирской язвы, **Anthracinum**.<br> 
🔹После укусов насекомых и при гноящихся язвах.<br> 
🔹Ухудшение от холодных аппликаций и улучшение от горячих.

20. **Арсеникум альбум**, **Arsenicum album**, Ars.<br> 
🔹Место укуса становится синим или пятнистым, рвота, головокружение или обморочное состояние.<br> 
🔹Если после 2-3 приемов не наступит улучшения, то давать *Belladonna*, а если и это не поможет, то *Lachesis*.

21. **Скорпион**, **Scorpio europaeus**.<br> 
🔹Укушенная часть отекла, сильная боль, продолжавшаяся от одного до трех дней.<br> 
🔹Жар и боль в месте укуса, сонливость, чиханье, беспокойство;<br> 
🔹позже обильное слюноотделение, метеоризм;<br> 
🔹еще позже тризм или тетанус.<br> 
🔹Полная прострация.<br> 
🔹Всегда острая боль и понижение температуры укушенной части тела.

### Укусы и ужаления:

🔸**Кошка:** Hyper., Led., Gunpowder<br>
🔸**Собака:** Bell., Calen., Hyper., Led., Lyss., Thuja<br>
🔸**Насекомые:** Apis, Bell., Calad., Hyper., Led., Urt-u., Amm-c., Tab., Staph, Echi.<br>
🔸**Пчела:*** Apis., Carb-ac., Tab., Plan., Calend., Urt-u.<br>
🔸**Оса:** Apis., Vesp., Calend. •Шершень: Led., Vesp.•Комар: Led., Staph., Calad.<br>
🔸**Блоха:** Led., Culex, Cimex.* Паук: Led., Tarent-h.<br>
🔸**Медуза:** Apis, Hyper., Urt-u., Medusa<br>
🔸**Скорпион:** Hyper., Led., Scorpio europaeus.<br>
🔸**Змеи и ядовитые животные:** Gunpowder, Plan.<br>
🔸**Ядовитые растения:** Urt-u., Rhus-t, Echi.<br>
🔸**Муравьи:** Form-r. 

### Местное лечение при укусах:

•Укушенные места обмывать соленой водой (1 ч. ложка соли на стакан воды)<br>
•Наносить лимонный сок на место укуса<br>
•Место укуса промывать раствором тинктуры Ledum (1 ч. на 4 ч. воды).
