---
name: Ожоги
slug: burns
image: burns.jpg
sources:
  - text: Материалы профкурса Via Homeopatica
    url: https://viahomeopatica.ru/
---
### Гомеопатическое лечение при ожогах:

***Степени ожога:***
Эритема, пузырь и гангрена —<br>
соответственно I, II, III степени ожога —<br>
это четко отграниченные фазы, которым соответствуют определенные лекарственные средства по подобию.

1. Арника, Arnica montana, Arn.<br> 
🔹 Ожоги I степени: темнокрасная кожа, болезненность при малейшем прикосновении (больной отказывается от перевязок);<br>
🔹 ожоги только в фазе эритемы, без образования пузырей.

2. Уртика уренс, Urtica urens, Urt-u.<br> 
🔹 Образование пузырьков после ожога, которые несколько меньше и светлее, чем пузырьки от Cantharis, и в центре могут иметь вдавление.<br> 
🔹 Жгучая боль с зудом, напоминает таковую при крапивнице, усиливающаяся под влиянием холода или холодной воды.

3. Кантарис, Cantharis vesicatoria, Canth.<br> 
🔹 Жгучая боль при ожогах I и II степени, при солнечном ожоге. Ожоги с пузырями, вызванные кипящей жидкостью или огнём.<br> 
🔹 Поверхностное изъязвление, вызванное ожогами, со жгучими болями и слезотечением, ожоги, до того, как образуются волдыри, и тогда, когда они уже образовались.<br> 
🔹 Жгучие боли утихают от окунания в холодную воду или холодных компрессов.

4. Каустикум, Causticun, Caust.<br> 
🔹 Сильные ожоги III ст.с пузырями, вызванные огнём или воздействием химических веществ.<br> 
🔹 Невыносимая боль.

5. Арсеникум альбум, Arsenicum album, Ars.<br> 
🔹 Боли жгучие, с пузырями.<br> 
🔹 Гангрена после ожога;<br> 
🔹 химические ожоги.<br> 
🔹 Лучше от жары.

6. Страмониум, Stramonium, Stram.<br> 
🔹 Шок со страхом при сильных ожогах.

7. Калькарея сульфурика, Calcarea sulphurica, Calc-sul.<br> 
🔹 При ожогах, после того, когда присоединилась вторичная инфекция.

8. Плантаго, Plantago major, Plant.<br> 
🔹 При ожогах.

9. Х-лучи, X-ray.<br> 
🔹 Ожоги которые долго не заживают.

10. Графит, Graphites, Graph.<br> 
🔹 Шрамы после ожогов.

11. Петролеум, Petroleum, Petr.<br> 
🔹 Может конкурировать с *Graphites* в периоды грануляции и рубцевания.<br> 
🔹 Следует давать потенцированное лекарство внутрь и применять наружно само вещество или его переработанный продукт, то есть вазелин.

12. Карболик ацид, Carbolicum acidum.<br> 
🔹 Для борьбы с ожоговым шоком.<br> 
🔹 Ожоги склонные к изъязвлению.<br> 
🔹 Ужасные, жгучие, колющие, с ощущением колющих иголок.

13. Калиум бихромикум, Kali bichromicum.<br>
🔹 Глубокие ожоги с разрушением кожи.

14. Фосфор, Phosphorus, Phos.<br> 
🔹 Ожоги электричеством.