---
name: Гомеопатия в стоматолонии
slug: dentistry
image: dentistry.webp
sources:
  - text: "Гомеопатия - Наука и Искусство"
    url: https://t.me/EBH_ru/779
---
🦷 Итак, Вам предстоит посещение стоматолога и уже сейчас накрывает страх, да такой, что хочется отменить визит к стоматологу!!! Что же делать? Ознакомиться с памяткой из Закрытого клуба Романа Бучименского и действовать!!!

### До посещения стоматолога:
• **Aconitum 200С** –выраженная тревога перед посещением стоматолога, страх стоматологических процедур.<br>

### После посещения стоматолога:
• **Arnica 30С(200)** – боль, отек, кровотечение, повреждение мягких тканей после стоматологических процедур.<br> 
• **Hypericum 30С** – боль после инъекций, сверления и удаления зуба.<br> 
• **Calendula 30С** – останавливает кровотечение, санирует рану, боль после лечения зуба.<br>
• **Staphysagria 30С** – болезненная рана после разреза.<br> 
• **Phosphorus 30С** - долго не может прийти в себя после анестезии, кровотечение.<br> 
• **Arsenicum album 30С** – тошнота после анестезии.<br>
• **Nux vomica 30С(200)** – если Arsenicum album не сработал.<br>
• **Aceticum acidum 30C(200)** - чувствительность к анестезии, после местной анестезии. Общие симптомы (затуманенность сознание, выраженная усталость).<br>
• **Ruta30C** – боль в десне после стоматологических процедур.<br> 
• **X-ray 30C**– после обширного рентгеновского обследования (КТ и панорамный снимок).<br> 
• **Symphytum 30C(200)** - сильные боли, которые остаются надолго после посещения стоматолога.<br>
• **Berberis vulgaris 30С** - блуждающая боль после стоматологических процедур.<br>
• **Eupatorium perfoliatum 30С** – множественные переломы или нарушения костной ткани во время оказания стоматологической помощи.

### Перед имплантацией зуба:
• Связаться с гомеопатом.<br>
• Обеспечить наличие и сохранность гом. препаратов (завернуть в фольгу, не заносить в рентген кабинет).<br>
• За день рекомендуется полный отдых и/или щадящий режим работы.<br>
Отдохнувший, подготовленный организм сможет максимально благоприятно отреагировать на предстоящую манипуляцию. 

### После имплантации:
• **Arnica 30C** – боль после операции, ощущение побитости, неудобства, натянутости поврежденной области, болезненное прикосновение, страх прикосновения.<br>
Дальнейший прием Арники происходит по показаниям, обычно это раз в несколько часов. Но если у Вас не наблюдается выше перечисленных симптомов, то Вам уже не нужен этот препарат. <br>
Если Арника не оказывает воздействия, необходимо связаться с гомеопатом для точного подбора препарата.<br>
• **Календула (спиртовой раствор) - 15 капель на стакан воды.** Для заживления раны. При наложении швов в первые 24 часа НЕ ПОЛОСКАТЬ, чтобы не вызывать кровотечений, в таких случаях следует с осторожностью омывать рану раствором.<br>
• Могут понадобиться: **Mezereum 30С**, **Ledum 30C**, **Mercurius solubilis 30С**, **Staphysagria 30С**, **Myristica 30С**, **Symphytum (от 3С и до 200С)**. В большинстве случаев один из выше перечисленных препаратов полностью покроет всю картину.<br>
• **Соли Шюсслера:** Ferrum phosphoricum 6х + Kali phosphoricum 6х, 1 раз в день. В наличии следует иметь также Calcarea phosphorica 6х, Calcarea fluorata 6х.
• **Pyrogenium 30C** – профилактика бактериальной инфекции.<br>
• **Echinacea 6С(30)** – профилактика вирусной инфекции.м
• **Astrаgalus** настойка.<br>
• **Echinacea** настойка.<br>
• ***Не принимать Silicea, т. к. она может вызвать отторжение имплантов!!!***<br>
• Обратиться к остеопату для коррекции.<br>
• Обратиться к гомеопату, после того как сняты острые симптомы, т.к. у многих начинаются симптомы «болен с тех пор как».