---
name: Депрессия
slug: depression
image: depression.jpg
sources:
  - text: Доктор Руся. Гомеопатия. Фитотерапия. Психология
    url: https://vk.com/wall-25013224_16998
---
### Депрессия

Не просто плохое настроение.<br>
Ни один человек не может быть постоянно счастлив. Между тем, затяжное уныние, упадок сил, потеря интереса к жизни могут быть симптомами серьезной проблемы. Когда подавленное состояние держится и усиливается более 2-х недель, совет «взять себя в руки», дружеская поддержка или упреки в дурном характере бесполезны – человек не страдает от «блажи», скорее всего, это свидетельство начала болезни или её рецидива.<br>
Считается, что в большинстве случаев депрессия хорошо поддается лечению, тем не менее распространение её в последние годы только усиливается. Как ни печально, зачастую это происходит от того, что сам человек или его близкие слишком долго не воспринимают симптомы всерьез пока ситуация не заходит слишком далеко.<br>
Депрессия – одна из сильнейших напастей человека 21 века. По мнению специалистов Всемирной организации здравоохранеия, к 2020-му году она займет второе место по причинам смертности и инвалидности среди населения, уступив только сердечно-сосудистым заболеваниям.<br>
В отсутствии лечения депрессия может привести к попытке самоубийства, полному уходу в себя, отказа от выполнений большинства жизненных функций, распаду семьи. Вызванные депрессией бессонница, потеря аппетита, усиливающийся стресс приводят к значительным нарушениям в организме, осложняют работу сердца и даже могут послужить «спусковым механизмом» для необратимых психических заболеваний.<br>

**Причины депрессии**

На сегодняшний исследования пока не выяснили наследственную природу депрессии, но достоверно доказана генетическая предрасположенность к ней. Возможность заболеть для людей в роду которых были страдающие этой болезнью повышается в 4 раза в сравнении с теми, у кого в семье «депрессивных» не было. Это очень коварный недуг, который может дать знать о себе спустя годы.<br>
Любая психотическая травма (потеря близких, насилие, накопившийся ежедневный стресс) может быть чревата последствиями спустя несколько лет. Депрессия может возникнуть и без видимых внешних причин. Это, так называемая, эндогенная депрессия, связанная с нарушением уровня нейротрансмиттеров в мозгу. Наиболее важные роли из них отводятся серотонину (близкое к гормонам вещество, влияющее на сознание и настроение), допамину и норэпинефрину.<br>
Депрессия может возникнуть как побочное действие некоторых лекарств; быть симптомом ряда заболеваний, таких как болезнь Альцгеймера, опухоли, атеросклероз артерий головного мозга, гормональные нарушения и даже обычный грипп.<br>

**Как с этим справляться**

«Жизнь прекрасна и удивительна, если подобрать правильные антидепрессанты» - горький сарказм этой фразы для многих стал спасительным решением, вернувшим смысл и краски существованию. Или…заменившим этот смысл. В начале 19-го века врачи прописывали от депрессии опиум, на рубеже 20 века в моду вошли кокаиновые эликсиры. В 20-е годы им на смену пришли амфетамины.<br>
Затем наступила эпоха приводящих к зависимости транквилизаторов вроде «Валиума». Всё эти «лекарства» продавались абсолютно легально и считались панацеей от растущих псхических проблем. В наше время попытки найти чудо-средство, которое восстановило бы утраченный психический баланс безо всяких усилий со стороны человека, увенчались рождением целого «поколения «прозака»» - миллионы людей принимают эти «пилюли счастья» по малейшему поводу и просто – на всякий случай.<br>
Между тем, для не страдающих серьезной депрессией эти лекарства противопоказаны и опасны. Традиционно считается, что лекарства наподобие «прозака» восстанавливают баланс серотонина в мозгу, однако в последнее время всё больше ученых полагают, что на самом их деле влияние на мозг гораздо сложнее и не до конца изучено. Хотя крупнейшие фармакологические компании продолжают доказывать безвредность антидепрессантов, новые факты побочных эффектов уже привели к ограничению их продаж в таких европейских странах, как Англия и Германия. Выбор препарата и схемы лечения – ответственный процесс, который должен проводиться только квалифицированным медиком.<br>
Если использование антидепрессантов оправдано только в тяжелых случаях, значит ли это, что депрессию можно до поры до времени игнорировать? Разумеется, это не так – недуг всегда легче победить на начальной стадии.

**Гомеопатический подход**

Панацеи, как и для любой другой болезни, для депрессии не существует. У каждого человека своя депрессия, с только ей присущими особенностями, поэтому и лечить её надо тоже индивидуально.<br>
Именно индивидуальный подход в лечении человека использует гомеопатия. Основатель классической гомеопатии Самуил Ганеман однажды сказал: «Не существует болезней, а есть больные люди». Взяв за основу этот принцип, он достаточно быстро выяснил, что все лекарства действуют не на один орган, а на весь организм в целом.<br>
Каждый препарат действует на дыхательную, пищеварительную и другие системы, но в первую очередь, на психическую сферу человека. При этом у каждого препарата есть свои излюбленные органы-мишени, на которых его действие отражается наиболее ярко. Не является исключением и та тонкая система душевного здоровья, о которой идет речь выше.<br>
Гомеопатические средства могут принести быстрое и продолжительное облегчение в случае легкой и тяжелой депрессии. Ключевым моментом является подбор правильного, подходящего конкретному человеку ремеди. Высокая эффективность этих природных средств отчасти объясняется именно точному соответствию ремеди личности пациента и отдельным симптомам.<br>
Например, лекарство Ignatia выписывают, впавшему в депресиию после смерти любимого человека. В отличие от антидепрессантов, гомеопатия не имеет побочных эффектов. Вместо того, чтобы подавлять симптомы, ремеди приносит в ваш организм минимальные дозы природных веществ, стимулирующих жизненные силы и способствующие самовосстановлению.

**Несколько практических примеров**

Лекарства следует принимать после консультации с вашим гомеопатом и, возможно, другими лечащими врачами к которым вы обращаетесь. Ниже перечислено несколько видов ремеди и профили симптомов при которых их используют. Если состояние не является тяжелым, Вы можете выбрать гомеопатию для себя или членов вашей семьи.

***Natrium Muriaticum***

Когда одолевает чувство безутешности. Вы стараетесь сдерживать рыдания, но это не получается. Вы чувствуете, что вас предали те, кому вы доверяли. Вы вновь и вновь погружаетесь в тяжелые воспоминания. У вас не было полноценной связи с одним из родителей (или обоими). Вам хочется есть соленое. Вы чувствуете депрессию до или во время менструации. Во время жаркой погоды ваше самочувствие ухудшается.

***Aurum Metallicum***

Вы амбициозны, компетентны, целеустремленны но неудачи вгоняют вас в депрессию. Вы жесткий человек, некоторые считают вас надменным. Вы потеряли творческий заряд и всё выходит из-под контроля. Вы чувствуете себя бесполезным и впадаете в уныние по любому поводу. Вы легко обижаетесь на слова критики и чувствуете себя униженным. Вы сверхчувствительны к свету и шуму. Наблюдается головная боль, которая усиливается в ночное время. У вас повышено давление и возможно есть заболевания сердца. Ваши физические и эмоциональные проблемы ухудшаются ночью. В особых случаях вы думаете о самоубийстве или его попытке (Если этот последний симптом относится к вам – немедленно обращайтесь за профессиональной медицинской и психиатрической помощью!)

***Staphysagria***

Оскорбление – вот, что не дает вам жить спокойно. Если вы стали депрессивны из-за уязвленной гордости и перечисленные ниже симптомы вам подходят, то это ремеди может помочь.<br>
Вы пытаетесь сохранить достоинство вопреки ударам со стороны других. Вы пробуете удержать контроль над ситуацией. Ваши депрессии начинаются после вспышек гнева. При ощущении сильных эмоций вас пробирает дрожь. У вас есть сильные сексуальные желания, но вы стараетесь управлять ими, из-за чего часто думаете о сексе. Вам себя жаль.

***Pulsatilla***

Если вам хочется, чтобы вас обнимали во время депрессии (и люди любят раскрывать вам объятия), рассмотрите и другие симптомы, при который принимают *Pulsatilla*.<br>
Вас легко довести до слез. Вы чувствуете себя лучше после утешения или наплакавшись. Вы стали похожи на ребенка, который требует внимания от мамы. Вы чувствительный человек с перепадами настроения. Ваш характер мягкий: избегаете возражений и ненавидите их. Принятие решений дается вам с трудом. Вас беспокоят мысли о том, что подумают о вас другие и вы стараетесь им угодить. Вы испытываете жалость к себе. Ваши симптомы усиливаются во время менструаций. Вы жаждете открытого воздуха, в душных помещениях вам сразу становится не по себе. Вы часто испытываете легкую жажду, любите калорийные, жирные продукты.

***Calcarea Carbonica***

При ощущении сна наяву, когда лень делать всё, что не связано с работой или уборкой дома.<br>
Вы не хотите пробовать новые вещи или идти на риск. Справиться с депрессией вам помогает выполнение простых работ. Вы перегружены плохими новостями, ищите защиты и безопасности. Вы редко куда-то выходите, за исключением знакомых мест. Вы упрямы. Возможно, ваше тело обладает недостаточным мышечным тонусом. Вы обильно потеете и чувствуете усиление хандры после физических нагрузок. Любите есть яйца и молочные продукты.

***Sepia***

Если ваша депрессия снимается только физическими нагрузками, возможно, и остальные симптомы соответствуют вашему профилю и ремеди *Sepia*.<br>
Вы переживаете период менопаузы или ваша депрессия связана с менструальным циклом. Большую часть дня чувствуете себя физически измотанным. Вы недовольны своим телом и одержимы мыслями о своей непривлекательности. Работа и личная жизнь мешают друг другу. Вы тяжело работаете, отчасти для того, чтобы забыть о своих эмоциональных проблемах. При раздражении Вы становитесь саркастичны. Сексуальная энергия понижена; говоря о себе Вы можете расплакаться. Вас вгоняет в депрессию финансовое положение. Вы просыпаетесь в плохом настроении.

***Ignatia***

Для человека, депрессия которого вызвана трауром.<br>
Вашу депрессию вызвали травматические события, такие как разрыв отношений, смерть близкого человека, физическое или психологическое насилие. Вы часто вздыхаете. У Вас часто меняется настроение. Вы видите себя романтиком и идеалистом. В прошлом Вы испытали разочарование из-за того, что ваши высокие идеалы не были воплощены. Вам хочется остаться в одиночестве и рыдать. Свои эмоции Вы выражаете со страстью. У вас стоит комок в горле. Возможно, Вы склонны к булимии.

***Phosphoricum Acidum***

Усталость. Вам больше не интересны любимые предметы и занятия. Нагрузка усиливает депрессию. Вы чувствуете себя опустошенным, эмоционально безразличным. Вы не можете сосредоточиться и ощущаете себя поглупевшим. Пропала мотивация к работе и заинтересованность в делах. Вы размышляете о последних разочарованиях, о потерянной любви. Вас раздражают свет, звуки и запахи. Вы чувствуете себя физически слабым, особенно в первой половине дня. Ваши волосы поседели или выпали после пережитого горя. На холоде негативные ощущения усиливаются.

***Argentum Nitricum***

Это средство рекомендуется для истеричных, тревожных людей, которые не могут контролировать себя как умственно, так и физически. Они испытывают страх, нервозность, постоянно думают, что их рассудок подведет. У них слабая память, и время для них течет очень медленно. Они страдают от ошибок восприятия, импульсивны, с скрытыми иррациональными мотивами действий. У этих пациентов очень сильная тяга к сладкой пище.

***Anacardium***

Это средство показано при депрессии у пожилых людей, вызывающей ухудшение памяти. У них есть навязчивые идеи, отсутствие уверенности в себе, самоконтроля, сильное отвращение к работе и склонность к использованию грубой речи. Они жалуются на слабость всех чувств, таких как зрение, слух и т.д. Они невротичны, злобны, печальны, боятся преследования и галлюцинируют, чувствуя, что ими управляют две личности или воли, а также слышат голоса умерших.

***Lithium***

Это прекрасное средство для биполярной депрессии. Пациент чувствует себя одиноким, покинутым, тревожным, плаксивым, безнадежным с ощущением беспомощности. Симптомы ухудшаются ночью. У них слабая память на имена.