---
name: Скорая помощь при травме глаза
slug: eye-injuries
image: eye-injury.jpg
sources:
  - text: Материалы профкурса Via Homeopatica
    url: https://viahomeopatica.ru/
---
#### Гомеопатическое лечение травмы глаза:

1. **Аконит**, **Aconitum napellus**, Acon.<br> 
🔹Снимает боль и способствует заживлению при травмах глаза, например, при царапинах или при болях со слезотечением, вызванных инородным телом.<br> 
🔹Офтальмия, очень болезненная, с блефаритом или от попадания инородных предметов в глаза (пыли, искр). После операций, требующих разрезов глаза.

2. **Симфитум**, **Symphitum**, Symph.<br> 
🔹Тупая травма глазного яблока при сохранении целостности мягких тканей.<br> 
🔹Перелом костей орбиты, покалывание, колющие боли после заживления раны, ухудшение от прикосновения.<br> 
🔹Крайне болезненные старые травмы.

3. **Ледум**, **Ledum palustre**, Led.<br> 
🔹Ушибы, травма мышц с изменением цвета кожи.<br>
🔹Травматические кровоподтеки, особенно вокруг глаз – гематома/синяк, образовавшиеся при воздействии тупого предмета.<br> 
🔹Применяют, когда глаза при внутриглазном кровоизлиянии становятся черные. Улучшение от холода.

4. **Стафизагрия**, **Staphysagria**, Staph.<br> 
🔹Раны очень чувствительные к прикосновению, боли рвущие, жалящие.<br> 
🔹Травмы частей тела, богатых нервными окончаниями, травмы глаз.

5. **Гиперикум**, **Hypericum perforatum**, Hyp.<br>  
🔹Травмы нервов и частей тела, богатых нервными окончаниями.<br>  
🔹Стреляющие, колющие, режущие боли. Профилактика столбняка.

6. **Гамамелис**, **Hamamelis**, Ham.<br>  
🔹При экхимозах или подконъюнктивных кровоизлияниях и кровотечениях, при которых глаза становятся красными, налитыми кровью и
болезненные, кажется, будто они вот-вот лопнут.

7. **Рута**, **Ruta graveolens**, Ruta.<br>  
🔹Показано при астенопии, вызванной искусственным освещением.<br>  
🔹Ощущение жжения уменьшается от тепла. Зрительное перенапряжение.

8. **Арника**, **Arnica montana**, Arn.<br>  
🔹Кровоизлияние глаза, контузия.<br>  
🔹Последствия от растирания песка в газах, мелкие гематомы.

9. **Феррум фосфорикум**, **Ferrum phosphoricum**, Fer-p.<br> 
🔹Краснота и кровоизлияние, если Арника не помогла.