---
name: Пищевая аллергия
slug: food_allergy
image: food_allergy.png
sources:
  - text: Материалы профкурса Via Homeopatica
    url: https://viahomeopatica.ru/
---
### Симптомы пищевой аллергии

**Пищевая аллергия может проявляться в таких формах, как:**<br>
🔸 Оральный аллергический синдром — зуд, щипание и отёчность в области губ, сыпь вокруг рта; может периодически повторяться при контакте с пищевым
аллергеном или пыльцой растений (сезонное развитие аллергии связано с наличием схожих аллергенов у пищевых продуктов и цветущих растений);<br>
🔸 Крапивница и ангиоотёк (отёк Квинке) — появление волдырей на фоне покраснения кожи; если в процесс вовлекаются более глубокие ткани, развивается
ангионевротический отёк: отёчность мягких тканей лица и/или тела, отёк гортани, ухудшение общего состояния;<br>
🔸 Атопический дерматит/нейродермит — появляются участки покраснения и сыпи(красные щёчки, элементы в области локтей, подколенных сгибов, шеи), зуд,
сухость и шелушение кожи;<br>
🔸 Риноконъюнктивит — насморк со слизистым отделяемым из носа, частое чихание, нарушение носового дыхания, воспаление и отёчность век, слезотечение, зуд век;<br>
🔸 Атопическая бронхиальная астма — при контакте с аллергенами развивается одышка, не может выдохнуть
воздух, лёгкие раздуты, пациент хватает ртом воздух, в глазах виден страх, приступы возможны днём или ночью;<br>
🔸 Гастроинтестинальные симптомы — тошнота, рвота, боли в животе и диарея, вызванные приёмом пищи;<br>
🔸 Анафилактический шок — быстрая системная аллергическая реакция, которая очень опасна для жизни.

**В сезон цветения деревьев и трав следует отказаться от употребления в пищу:**<br>
🔸 При аллергии к пыльце деревьев (береза, ольха и др.) – орехи, яблоки(особенно красные сорта), косточковые плоды (вишню, черешню, сливу и т.д.), морковь, березовый сок;<br>
🔸 При аллергии к пыльце злаковых трав – ограничить хлебобулочные кондитерские изделия, каши (кроме гречневой, саго);<br>
🔸 При аллергии к пыльце сорных трав (полынь, амброзия, лебеда и др.) – исключить семечки подсолнечника, подсолнечное масло и продукты, его
содержащие (майонез, горчицу, халву) и ограничить прием дынь, арбузов, цитрусовых, томатов, огурцов, цикория.<br>
🔸 Аллергия к плесневым и дрожжевым грибкам нередко сопровождается непереносимостью следующих пищевых продуктов: сыры с плесенью; свежее
дрожжевое тесто; квас; пиво; шампанское; сухое вино; квашеная капуста; несвежие, заплесневелые фрукты, овощи и пр.

### Гомеопатическое лечение при аллергической реакции на продукты питания:

1. **Апис**, **Apis**.<br>
🔹 Отёк Квинке.<br> 
🔹 Отечность, как от укуса пчелы, сопровождаемая жгучей, жалящей болью и зудом, которые уменьшаются от холодных компрессов.<br> 
🔹 Аллергия на продукты пчеловодства.

2. **Уртика уренс**, **Urtica urens**.<br> 
🔹 Тепло и физические нагрузки ухудшают состояние.<br> 
🔹 Возникновение крапивницы после употребления морепродуктов.<br> 
🔹 Моллюски - Arsenicum album, Terebenthina.

3. **Натрий муриатикум**, **Natrum muriaticum**.<br> 
🔹 Аллергия на хлеб;<br>
🔹 крахмал;<br> 
🔹 кислую пищу;<br> 
🔹 на мёд;<br>
🔹 *глутамат натрия/усилитель вкуса* - Phosphorus;<br> 
🔹 *яйца* - Ferrum met. Sulphur, Tuberculinum;<br> 
🔹 *молоко* - Calc-c, Homarus, Sepia, Tuberculinum, Sulphur, Urtica urens.

4. **Калий бихромикум**, **Kali bichromicum**.<br> 
🔹 Аллергия на пиво и квас.

5. **Сепия**, **Sepia**.<br> 
🔹 Аллергия на теплое кипяченое молоко.

6. **Гепар сульфур**, **Hepar sulphur**.<br> 
🔹 Аллергия на масло печени трески (рыбий жир).

7. **Карбо вегетабилис**, **Carbo vegetabilis**.<br> 
🔹 Аллергия на аспирин- Calc-c.;<br> 
🔹 плохие ликеры,<br> 
🔹 соленое сливочное масло,<br> 
🔹 плохие яйца.

8. **Сульфур**, **Sulphur**.<br> 
🔹 Аллергия на антибиотики – Penicillinum.<br>
🔹 Аллергия на шоколад.

9. **Бриония**, **Bryonia**.<br> 
🔹 Аллергия на касторовое масло.

10. **Нукс вомика**, **Nux Vomica**.<br> 
🔹 Аллергия на кофе.

11. **Арсеникум альбум**, **Arsenicum album**.<br> 
🔹 Аллергия на холодные напитки;<br> 
🔹 фрукты;<br> 
🔹 гнилые продукты,<br> 
🔹 йод.

12. **Туя**, **Thuja**.<br> 
🔹 Аллергия на сладости;<br> 
🔹 жирное мясо,<br> 
🔹 лук.

13. **Аргентум нитрикум**, **Argentum nitricum**.<br> 
🔹 Аллергия на сахар - Saccharum officinarum.<br>

14. **Теллуриум**, **Tellurium**.<br> 
🔹 Аллергия на рис.

15. **Петролеум**, **Petroleum**.<br> 
🔹 Аллергия на капусту.

16. **Спиртовый раствор этинитрита**, **Nitri-spiritus dulcus**.<br> 
🔹 Аллергия на сыр.

17. **Апиум гравеоленс**, **Apium graveolens**.<br> 
🔹 Аллергия на сельдерей.

18. **Фрагария веска**, **Fragaria vesca**.<br> 
🔹 Аллергия на землянику, клубнику.

19. **Пульсатилла**, **Pulsatilla**.<br> 
🔹 Аллергия на апельсины;<br> 
🔹 рыбий жир.

20. **Ликоподиум**, **Lycopodium**.<br> 
🔹 Аллергия на устрицы.

21. **Омар обыкновенный**, **Homarus gammarus**.<br> 
🔹 Аллергия после употребления в пищу омаров.<br> 
🔹 Зуд, после прекращения которого немедленно начинается отёк губ, носа, глаз и горла.<br> 
🔹 Крапивница в виде крупных бляшек.<br> 
🔹 Аллергия на молоко.