---
name: Переломы
slug: fractures
image: fractures.jpg
sources:
  - text: Материалы профкурса Via Homeopatica
    url: https://viahomeopatica.ru/
---
### Гомеопатическое лечение при переломах:

1. **Арника**, **Arnica montana**, Arn.<br> 
🔹 Шок.<br> 
🔹 Ушибы с гематомами, травмы мышц тупым предметом, в том числе застарелая травма, травма головы.<br> 
🔹 Дайте немедленно, если появится припухлость или шишка и вы увидите, как она исчезнет прямо на глазах.<br>
🔹 Дайте сразу же после перелома, после хирургического вмешательства.<br>
🔹 Психика: страх прикосновения и приближения, говорит, что с ним всё в порядке, чтобы его не трогали.<br> 
🔹 Правильно отвечает на вопросы и снова впадает в прострацию.<br>
🔹 Кровать и подушка кажутся слишком жёсткими.<br> 
🔹 Лучше лёжа с низко опущенной головой.

2. **Рута**, **Ruta graveolens**, Ruta.<br> 
🔹 Травмы костей, суставов, надкостницы на коленях, голенях.<br>
🔹 Чрезвычайно сильные боли после перелома или боль в области надкостницы после травмы.<br> 
🔹 Рута эффективна тогда, когда Арника сняла острые симптомы – синяки, отечность, а боли все равно продолжаются.<br>
🔹 При восстановлении чувствительности костной ткани и надкостницы.

3. **Симфитум**, **Symphitum**, Symph.<br> 
🔹 Травма надкостницы.<br>
🔹 Раздражительность кости в точке перелома.<br> 
🔹 Улучшает кровоснабжение надкостницы.<br> 
🔹 Облегчает срастание сломанных костей и уменьшает характерную колющую боль, способствует образованию костной мозоли.

4. **Эвпаториум**, **Eupatorium perfoliatum**, Eup-p.<br> 
🔹 Травмы костей, надкостницы.<br> 
🔹 Ноющая боль вынуждающая стонать.

5. **Бриония**, **Bryonia alba**. Bry.<br> 
🔹 Для травм суставов или костей с очень сильной, острой, колющей, разрывающей, распирающей, пронизывающей болью, которая усиливается
при малейшем движении и облегчается от давления/нажатия и тепла.<br> 
🔹 Для раздражительных людей, которые не любят, чтобы их беспокоили.

6. **Рус токсикодендрон**, **Rhus toxicodendron**, Rhus-t.<br> 
🔹 Травмы суставов,<br> 
🔹 Травмы связок и сухожилий с болезненной чувствительностью и ноющей болью, которая облегчается от тепла.<br> 
🔹 С болезненной тугоподвижностью, которая усугубляется покоем.<br> 
🔹 Боли усиливаются в начале движения, а потом когда человек расхаживается, на время проходят.<br>
🔹 После «перетруженности» мышц.

7. **Калькарея фосфорика**, **Calcarea phosphorica**, Calc-p.<br>
🔹 Травмы костей, когда переломы срастаются медленно, хотя уже спал отёк и прошли острые боли.<br> 
🔹 Дайте Calc-p., если нет ярких показаний с Calc-c.

8. **Калькарея карбоника**, **Calcarea carbonica**, Calc-c.<br> 
🔹 Кости медленно срастаются.<br> 
🔹 Если перелом плохо заживает после того как человеку дали Symphytum, тогда нужно дать Calc-c., если есть выраженные показания.

9. **Силицея**, **Silica**, Sil.<br> 
🔹 Открытый перелом с нагноением.<br> 
🔹 При переломах, которые медленно срастаются.<br> 
🔹 Гнойные раны, или когда рубец раскрывается уже после заживления.<br> 
🔹 Помогает изгонять занозы.

10. **Фосфорик ацид**, **Acidum phosphoricum**, Ac-phos.<br> 
🔹 При ранениях костей или периостите возникают типичные болевые ощущения,
будто кто-то скребет по кости, или раздирающая боль.

11. **Стикта**, **Sticta pulmonaria**, Stict.<br> 
🔹 При бессоннице после перелома.

12. **Фосфор**, **Phosphorus**, Phos.<br> 
🔹 Переломы костей.<br>
🔹 Некрозы костей.

13. **Гиперикум**, **Hypericum perforatum**, Hyp.<br> 
🔹 Открытый перелом кости.<br> 
🔹 При переломах костей черепа, в том числе при оскольчатых переломах.<br> 
🔹 Ранние и поздние посттравматические осложнения, отдаленные последствия травмы.

14. **Ганпаудер**, **Gunpowder** D3.<br> 
🔹 Открытые, оскольчатые переломы.<br>
🔹 Остеомиелит.