---
name: Горе
slug: grief
image: grief.jpg
sources:
  - text: Материалы профкурса Via Homeopatica
    url: https://viahomeopatica.ru/
---
**Горе** – это естественная реакция на потерю.<br>
Под горем подразумевается глубокая печаль или скорбь. Когда мы говорим о горе, то говорим о том, что очень
значимо для человека. Чем более значимых потеря, тем сильнее горе. Жизнь состоит из обретений и утрат. 

**Горевание** – болезненный, но естественный процесс для того, кто пережил потерю.<br> 
Патологическим он становится в том случае, если пациент застревает на какой-то стадии и не может пережить ее.

☑️ В 1969 г. Психолог Элизабет Кюблер-Росс из США в своей книге «О смерти и умирании» описала модель горя.<br>
Сталкиваясь с горем, человек проходит **5 основных этапов**:<br> 
🔸 *шок*,<br> 
🔸 *гнев*,<br> 
🔸 *торг*,<br> 
🔸 *депрессия*,<br>
🔸 *принятие*.

Чтобы преодолеть каждую из стадий горевания, требуется максимум **60 дней**.<br>
В среднем на прохождение всех стадий горя уходит от **12 до 18 мес**.

☑️ Профессор Джордж Бонанно из Колумбии изучал горе людей на протяжении 30 лет.<br>
Бонанно выделил **4 типа поведения** при столкновении с горем:<br>
1.Устойчивость<br>
2.Восстановление<br>
3.Хроническая дисфункция<br>
4.Отложенная травма.<br> 
Отсутствие проявлений скорби сразу после утраты с последующим возникновение тревожной симптоматики.

☑️ Австрийский психиатр Виктор Франкл считал, что мозг людей в любом событии ищет значение и находит смысл даже в трагедии.<br> 
Если изначально утрата кажется бессмысленной, то со временем люди находят в ней определенное знание для себя.<br>
Именно оно позволяет смириться с потерей и пережить горе.<br>
Виктор Франкл выделяет 3 группы ценностей:<br>
1.Творчество<br>
2.Переживания<br>
3.Отношения.

Ценности отношений – «изюминка» логотерапии, так как представляет человека не плывущим по течению в жизни, а ответственным, если не за обстоятельства, то за
отношение к ним и придание им индивидуального смысла.

☑️ Если человек научился и считает возможным переживать горе, он будет его переживать так и столько, сколько принято в данном обществе.<br> 
Если человек вырос в культуре, где горе переживать не принято, то потерю близких людей и другие события переживаниями горя не сопровождаются.

### Гомеопатическое лечение горя:

Проявления лекарства в состоянии горя мы оцениваем по следующим составляющим:<br>
🔸 Заболевания от ...<br>
🔸 Характер<br>
🔸 Поведение<br>
🔸 Результат, к которому приводит состояние горя.

1. **Игнация**, **Ignatia amara**, Ign.<br> 
🔹 Недавнее горе с шоком после потери близкого человека или питомца.<br> 
🔹 Человек борется со слезами, комок в горле.<br> 
🔹 Глубокое, угнетающее горе, сопровождаемое продолжительными вздохами и всхлипываниями;<br>
🔹 склонность подавлять или скрывать свое горе от других;<br> 
🔹 человек желает оставаться со своим горем один.<br> 
🔹 Заболевания от невысказанного горя – молчаливое горе.

2. **Натриум муриатикум**, **Natrum muriaticum**, Nat-m.<br>
🔹 Горе, обычно которое случилось уже давно, но не отпускает человека.

3. **Амбра гризеа**, **Ambra grisea**.<br> 
🔹 Потеря друга или близкого человека.<br> 
🔹 Отчуждение, отстранение.<br>
🔹 Страдающий в одиночестве.<br> 
🔹 Истощение после горя.

4. **Каустикум**, **Causticum**, Caust.<br> 
🔹 В длительном горе человек становится мрачным, полным тревожных предчувствий, безнадежным, склонным видеть все в черном виде.<br> 
🔹 Может плакать.<br> 
🔹 Заболевания от продолжительного горя.<br> 
🔹 Смерть ребёнка или старый человек потерял друга.<br> 
🔹 Возвращение к старому горю.<br> 
🔹 Тесная связь с умершим, не может отпустить.<br>
🔹 Ностальгия.

5. **Аурум металликум**, **Aurum metallicum**, Aur.<br> 
🔹 Горе с глубоким отчаянием.<br> 
🔹 Всё кажется беспросветным, будто над ним висит чёрная туча.

6. **Гельземиум**, **Gelsemium sempervirens**, Gels.<br> 
🔹 Горе словно парализует.<br> 
🔹 Трудно жить, ходить, трудно плакать.<br> 
🔹 Уныние и всепроникающая вялость.

7. **Стафизагрия**, **Staphysagria**, Staph.<br> 
🔹 Неприязнь к миру после утраты.<br> 
🔹 Злость и ощущение насилия.<br> 
🔹 В голове вертятся обвинительные мысли, особенно при попытке уснуть ночью.

8. **Пульсатилла**, **Pulsatilla nigricans**, Puls.<br> 
🔹 Убитый горем, слезливый.<br> 
🔹 Легко плачет, особенно при разговоре о произошедшем, и от этого ему лучше.

9. **Ацидум Фосфорикум**, **Acidum phosphoricum**, Ac.phos.<br>
🔹 Хронические последствия горя;<br> 
🔹 оцепенение от горя;<br> 
🔹 молча горюет, седые волосы, безнадежность, уныние, установившееся отчаяние, измученный вид;<br> 
🔹 общая слабость или прострация.<br> 
🔹 У него даже не хватает энергии, чтобы поплакать.<br> 
🔹 Ему нужна атмосфера молчаливой тишины.

10. **Лахезис**, **Lahesis mutus**, Lach.<br> 
🔹 Горе или печаль очень долговременные, переходящие в хроническое заболевание.<br>
🔹 Безутешное горе, говорят о своём горе, "кто-то виноват".

11. **Аммониум муриатикум**, **Ammonium muriaticum**, Ammmur.<br> 
🔹 Стремление жить в одиночестве после развода.<br>
🔹 Язвительность и негодование.<br> 
🔹 Ненавидит обидчика и желание отомстить.

12. **Аммониум карбоникум**, **Ammonium carbonicum**, Amm-c.<br> 
🔹 На этих людей колоссальное влияние оказывает горе, они реагируют очень похоже на *Natrum muriaticum*.<br> 
🔹 *Ammonium muriaticum* страдают недомоганиями от горя: они становятся молчаливыми и нелюдимыми, не хотят ни с кем говорить.<br> 
🔹 Они могут сидеть на одном месте, поглощённые в свои мысли, несколько часов, и с ними почти невозможно заговорить.<br> 
🔹 Они полны горем и хотят плакать, но слёзы не текут.<br> 
🔹 Они лишены естественного облегчения слезами, что очень похоже на *Natrum muriaticum*.

13. **Вератрум альбум**, **Veratrum album**, Verat.<br> 
🔹 Утрата положения в обществе (после переезда или банкротства), которая не выносима.<br> 
🔹 После эпизода горя человек злится, обвиняет других, становится критичным, грубым и чувства бурлят у него внутри.

14. **Сахарум альбум**, **Saccharum album**, Sacch.<br> 
🔹 Внешне приятный, «сладкий» человек.<br>
🔹 Должен быть хорошим несмотря на то, что его отвергли.<br> 
🔹 Размышляет о том, что подумают про него другие. Не может плакать, несмотря на печаль.

15. **Стафизагрия**, **Staphysagria**, Staph.<br> 
🔹 Горе от обид, нанесённых в далёком прошлом – Nat-m., Ign, Cham., Op., calc.
