---
name: Травма головы
slug: head_injuries
image: head_injury.jpg
sources:
  - text: Материалы профкурса Via Homeopatica
    url: https://viahomeopatica.ru/
---
**Травмы головы** обычно ассоциируются с черепно-мозговыми травмами(ЧМТ).<br>
Черепно-мозговые травмы делят на открытые и закрытые. <br>
При открытой ЧМТ повреждение затрагивает апоневроз, кость и более глубокие структуры. <br>
Закрытая ЧМТ исключает повреждение апоневроза, хотя кожные покровы могут быть повреждены.<br>
Частым спутником ЧМТ является сотрясение головного мозга. При сотрясении нарушаются неврологические функции, но это явление
обратимое – симптомы исчезают через 7-10 дней. Если симптоматика сохраняется по прошествии этого времени, следует задуматься о более
глубоких повреждениях.<br>

**❗️ Важно!**<br>
Признаки сотрясения головного мозга могут проявиться не сразу, а спустя несколько дней или недель после травмы.<br>
Видимых повреждений на голове может не быть.<br>
Незначительное сотрясение головного мозга может иметь отдаленные последствия.<br>
Иногда к сотрясению головного мозга приводит даже резкое движение головой.<br>

**Ушиб **– закрытое повреждение тканей при падении или ударе тупым предметом.<br>
Однако, он может появиться и под воздействием взрывной волны или в результате огнестрельной травмы. <br>
Чаще всего при ушибе страдают кожа и подкожная клетчатка, но не исключено повреждение и более глубоких структур:<br>
мышц, надкостницы, костей и даже внутренних органов.<br>
Ушиб головного мозга – еще один вид повреждения при травме головы. Он наблюдается в 25-30% случаев всех ЧМТ.<br>
Это состояние характеризуется тем, что симптоматика развивается в парадигме “удар-противоудар”. В месте непосредственного воздействия
травмирующего фактора происходит ушиб участка мозга, который отражается в противоположной стороне мозга. В зависимости от пострадавшей зоны будет
развиваться и клиническая картина.<br>

#### Травмы головы, рубрика

Head; injuries, ailments from: absin ACON(4) AETH(3) alum am-c am-caust
am-m am-pic anac apis arist-cl ARN(4) ART-V(3) bar-c BELL(3) bell-p bom-s
both-l BRY(3) bud-d cact CALC(3) calc-p calc-s CALEN(4) caras carc CHIN(3)
chin-s CIC(4) clup-h(2) COCC(3) CON(3) croc CUPR(3) cygn-c cyna dulc ferr-p
fic-m FIL(3) form gels GLON(3) HAM(3) HELL(4) HEP(3) hier-p hydr hydr-ac
HYOS(3) HYPER(4) inulin KALI-BR(3) kali-i KALI-P(3) kola lac-c LAC-D(3)
LACH(3) land(2) LAUR(3) LED(4) LOB(3) LYC(3) m-arct MAG-C(3) manc mang
melal-a meli merc MERL(3) NAT-M(3) NAT-S(4) neod-s nit-ac NUX-V(3) onos
OP(3) par(2) ped petr(2) ph-ac phos pip-m PLAT(4) PLB(3) puls pyrar pyrog
rhus-t ruta sabal sam sam-m sang sep SIL(3) SPIG(3) STAPH(3) stram(2) SULAC(3) 
SULPH(3) SYMPH(3) tell TEUCR(3) verat verat-v viol-t VIP(3) zinc(2).

#### Гомеопатическое лечение травм головы:

1. **Арника**, **Arnica montana**, Arn.<br>
🔹Сотрясение, контузия мозга, кровоизлияние в мозг, родовая травма острый период. <br>
🔹Застарелые последствия травмы головы.<br>
**❗️ Важно!** Обязательно примите Arnica после ушиба головы, независимо от того, есть сотрясение или нет.

2. **Гиперикум**, **Hypericum perforatum**, Hyper.<br> 
🔹Тропность к нервной ткани.<br>
🔹Воздействует на ЦНС и на мельчайшие нервные окончания.<br>
🔹Ушиб ГМ и последствия.<br>
🔹Резкая, колющая, раздирающая боль, иногда онемение в этой области.<br>
🔹Боль усиливается при пальпации и сотрясении.<br>
🔹Плаксивость, сонливость, чувство утомления и подавленности.<br>
🔹Обостренная чувствительность к боли - до потери сознания.<br>
🔹Тризм жевательных мышц при травме, связанной с повреждением чувствительных нервов.<br>
🔹Конвульсии из-за удара по голове или сотрясения ГМ.<br>
🔹Головная боль из-за падения на область затылка с ощущением левитации, "будто пациента подняли высоко в воздух", "будто голова вытянута вверх".

3. **Натриум сульфурикум**, **Natrium sulphuricum**, Nat-s.<br> 
🔹При отёке мозга, прострация, головная боль, рвота.<br>
🔹Психоэмоциональные изменения, вызванные травмой головы или позвоночника.

4. **Геллеборус**, **Helleborus**, Hell.<br> 
🔹При последствиях сотрясения мозга, при поражении мозговых оболочек и головного мозга с притуплением всех органов чувств.<br>
🔹Замедленные реакции.<br>
🔹Для ликвидации отёка мозга.<br>
🔹После операции на мозге; повреждение мозга в раннем детстве; последствия родоразрешения с использованием щипцов.<br>
🔹Ослабление памяти.<br> 
🔹Сильная тревога, доходящая до отчаяния. В остром состоянии умоляет помочь ему.<br>
🔹Постоянные жевательные движения ртом или губами, зарывается головой в подушку.<br> 
🔹Мозговой крик (Апис).<br>
🔹Ухудшение с 16 до 20 часов. 

5. **Цикута**, **cicuta virosa**, Cic.<br> 
🔹При травмах лица, носа и при сопутствующих им посттравматических судорогах(травматическая эпилепсия).<br> 
🔹Приступы головокружения после ранений головы. Задержка развития у детей после ЧМТ.

6. **Лобелия**, **Lobelia inflata**, Lob.<br> 
🔹При головной боли и остаточном головокружении вследствие травмы черепа.

7. **Белладонна**, **Belladonna**, Bell.<br> 
🔹При головной боли после сотрясения головного мозга.<br> 
🔹Внезапное начало с резкого покраснения головы и пульсирующей головной боли.<br>
🔹Небольшое сотрясение тела усиливает головную боль, которая уменьшается в покое или наклоне головы назад, а
усиливается от холодного воздуха, или при наклоне вперед, движении.<br>
🔹Ощущение, будто голова вот-вот лопнет и глаза вылезут наружу.