---
name: Бессонница
slug: insomnia
image: insomnia.jpg
---
**Coffea 6**. Бессонница от физического и умственного перенапряжения, «от чрезмерного возбуждения фантазии», избытка мыслей, когда нет никакого желания уснуть. Бессонница у детей при прорезывании зубов.

**Opium 6**. Может быть использован, когда пациент «хочет, но не может спать, слышит звуки, которых обычно не замечал» (Ж. Шаррет), испытывает страх, страдает запорами.

**Nux vomica 6**. Если пациент просыпается в 4 ч утра и может задремать в 6–7 ч, а при пробуждении не чувствует себя отдохнувшим.

**Arnica 3, 6, 12**. **Gelsemium х3, 3, 6 12**. Бессонница от чрезмерного физического переутомления.

**Aconitum х3, 3, 6, 12**. Бессонница с возбуждением, тоской, страхом. В начале простудных заболеваний, при лихорадке.

**Hyosciamus х3, 3**. Бессонница с повышенной чувствительностью, возбуждением, подергиванием мышц в момент засыпания. Кашель, ухудшающийся ночью в лежачем положении.

**Belladonna х3, 3, 6**. Бессонница от умственного переутомления, «от прилива крови к мозгу». Больной дремлет и не может заснуть.

**Passiflora х3, 3**. Бессонница у пожилых людей. Ж. Шаретт рекомендует 30–60 капель тинктуры перед сном. Гомеопатические дозы с седативной целью.

**Avena sativa 0, х3, 3**. 50 капель тинктуры на полстакана воды перед сном.

**Ignatia 3, 6**. Бессонница в результате невротической депрессии, в соответствии с конституциональным типом.

**Sulfur 3, 6, 12**. Сонливость днем и бессонница ночью при явлениях аутоинтоксикации, аллергии, кожных заболеваний.

**Chamomilla х3, 3, 6**. Сон, прерываемый ночными кошмарами, на фоне раздражительности, в соответствии с конституциональным типом.

**China х2, 3, 6**. Бессонница на фоне слабости от «потери органических соков», с нервным возбуждением (кровотечения, проливные поты, поносы и др.).

**Magnesia phosphoricum х3, 3, 6**. Бессонница вследствие умственного переутомления.