---
name: Патологические наклонности
slug: pathological_tendencies
image: pathological_tendencies.webp
sources:
---
### Гомеопатический криминал 👮‍♀️🚔
В гомеопатии различают острые и хронические состояния, и на их фоне могут проявляться самые разные патологические наклонности. Человек не всегда «рождается убийцей», но его конституция, наследственные миазмы и энергетические предрасположенности способны толкнуть в сторону опасных импульсов. «Криминал» — это тоже почерк организма, отражённый в психике

💎**Aurum metallicum**<br>
Один из главных препаратов с постоянными суицидальными мыслями.<br>
Типичный импульс: прыгнуть с высоты, броситься вниз с крыши или моста.<br>
Контекст: депрессия, чувство вины, ощущение полной несостоятельности и безысходности.

🤡**Arsenicum album**<br>
Суицидальные мысли из-за отчаяния и страданий.<br>
Характерное стремление: отравиться ядом, лекарствами.<br>
Мотив: «лучше умереть, чем терпеть боль и мучения».

😡**Belladonna**<br>
Внезапные, бурные импульсы на пике возбуждения или делирия.<br>
Желание схватить нож, заколоть себя или напасть на других.<br>
Чаще на фоне жара, бреда, острых состояний.

😧**Stramonium**<br>
Один из самых «жестоких» препаратов психоза, в анамнезе сильный испуг/ травма.<br> 
Импульсы: убивать, резать, калечить, поджигать.<br>
Характерна садистическая жестокость, особенно к детям и животным.

🥰**Hyoscyamus**<br>
Суицидальные наклонности на фоне ревности и сексуализированных фантазий.<br>
Импульсы: прыгнуть в воду, с балкона; удушить себя.<br>
Демонстративность и театральность жеста очень характерны.

🐍**Lachesis**<br>
Сильная ревность, мания преследования, бурные страсти.<br>
Мысли: удушение, перерезанное горло, убийство ножом.<br>
Символично: не выносит прикосновения к шее — и именно этот образ проходит в способе.

🤤**Nux vomic**<br>
Вспыльчивость, ярость, агрессия наружу.<br>
Импульсы: убить кого-то (ударить, зарезать, выстрелить), затем и себя.<br>
Всё происходит быстро, в аффекте, без долгих раздумий.

😵‍💫**Opium**<br>
Бред, фантастические идеи, ощущение другой реальности.<br>
Суицидальные импульсы: повеситься, задохнуться, «уснуть навсегда».<br>
Смерть воспринимается как мягкий уход в сон.

❤️‍🩹**Ignatia**<br>
Суицидальные мысли на фоне горя, несчастной любви, утраты.<br>
Импульсы: повеситься, отравиться.<br>
Чаще выглядит как романтический или трагический жест: «уйти за любимым».

🕷**Veratrum album**<br>
Мании, религиозный экстаз, крайняя возбужденность.<br>
Импульсы: разорвать одежду, прыгнуть вниз, уничтожить себя.<br>
Самоубийство воспринимается как акт экзальтации или очищения.

🤩**Platina**<br>
Гордыня, чувство величия, презрение к другим.<br>
Импульсы: унижать, убить из презрения.<br>
Направленность агрессии больше наружу (гомицидальность).

🪐**Mercurius**<br>
Подозрительность, бред, галлюцинации.<br>
Импульсы: зарезать, ударить ножом.<br>
Характер: холодное, скользкое, безэмоциональное насилие.

Прием препарата может помочь  устранить подобные наклонности и пережить тяжелые моменты жизни.