---
name: Шок, Испуг
slug: shock
image: shock.jpg
sources:
  - text: Материалы профкурса Via Homeopatica
    url: https://viahomeopatica.ru/
---
## ШОК

**Шок** – это эмоциональная реакция, которую человек испытывает в ответ на внезапное, неожиданное событие, которое произошло с ним или на его глазах.<br>
Например: потеря близкого человека, несчастный случай, ограбление, сцены насилия, убийство, сексуальное насилие…

*доктор Жерар Маккерон.*<br>
**Шоковая реакция** – это защитная реакция, встроенная мера безопасности.<br>
Например, когда тело переполняет адреналин в ответ на страх, то человек получает всплеск энергии (инстинкт «бей или беги»).<br>
Схематически это приводит к 3 основным типам реакций:<br>
1. *Психическое потрясение:* жертва в шоке, ошеломленная, неподвижная неспособна действовать и рассуждать – она как будто бы замирает.<br>
2. *Беспорядочная суета:* человек неэффективно суетится, кричит, бесцельно бегает. Чаще она обнаруживается у пострадавших, не получивших
физических травм. Радость спровоцирована биохимическими процессами и осознанием того, что опасность миновала.<br>
3. *Психическая диссоциация:* человек, кажется, действует адаптированно, но на самом деле работает в автоматическом
режиме без каких-либо размышлений. Как будто он присутствует физически, но отсутствует психически.<br>

**Жизнеугрожающие события.** <br>
Экстремальные ситуации (пожар, ДТП) сопровождаются временными изменениями психического состояния.<br>
При счастливых событиях также никто не застрахован от некоторого шока. Например, рождение ребёнка, свадьба.<br>
Диагностика и лечение у врачей, стоматологические вмешательства, хирургические операции.<br>
Когда опасность позади, важно уделить внимание эффектам этой реакции.
Если шокирующее событие было особенно мучительным и тяжёлым, тогда может привести к посттравматическому стрессовому расстройству ПТСР. 

### Гомеопатическое лечение при шоковой реакции:

1. **Аконит**, **Aconitum napellus**, Acon.<br> 
🔹 Острый эмоциональный либо физический шок с тревогой, сильнейшим страхом смерти.<br> 
🔹 Перед общей анестезией при сильной тревоге со страхом смерти.

2. **Арника**, **Arnica montana**, Arn.<br> 
🔹 Отсроченный шок.<br> 
🔹 Человек отрицает, что с ним что-то не так и настаивает, что с ним всё в порядке.<br> 
🔹 Снятся дурные сны, связанные с происшествием.<br>
🔹 В высоком разведении поможет выйти из посттравматического шока и вылечить "душевную" травму.

3. **Белладонна**, **Belladonna**, Bell.<br> 
🔹 Шок с сильнейшим беспокойством.<br> 
🔹 Ужас, паника.<br> 
🔹 Паралич и ступор.<br> 
🔹 Очень сильно злится из-за случившегося.

4. **Карбо вегетабилис**, **Carbo vegetabilis**, Carb.veg.<br> 
🔹 Шок с коллапсом.<br> 
🔹 Ощущение дурноты, холодный пот.<br> 
🔹 Жаждет свежего воздуха, обдувания веером или вентилятором.

5. **Гельземиум**, **Gelsemium sempervirens**, Gels.<br> 
🔹 При шоке от дурных известий, когда человека трясёт либо он цепенеет умственно и физически.<br> 
🔹 Он ошарашен, теряется, не знает, что делать дальше.<br> 
🔹 Ощущает тревогу из-за отсутствия контроля над происходящим.

6. **Игнация**, **Ignatia amara**, Ign.<br> 
🔹 Шок, потрясение, растерян.<br>
🔹 Паралич, ступор, физический и ментальный.<br> 
🔹 Не может двигаться.<br> 
🔹 Для шока после дурных известий.<br> 
🔹 С онемением и желанием побыть в одиночестве.<br> 
🔹 Молчаливое горе, прячет чувства.

7. **Опиум**, **Opium**, Op.<br> 
🔹 Шок со ступором и сонливостью.<br>
🔹 Не может очнуться, как в спячке, ни жив ни мёртв.<br> 
🔹 После травмы в часы бодрствования перед глазами всплывают картины произошедшего.

8. **Страмониум**, **Datura stramonium**, Stram.<br> 
🔹 Шок со страхом и ночными кошмарами после пугающих и страшных событий.<br>
🔹 Обморок, вздрагивает во сне.

9. **Боракс**, **Borax**.<br> 
🔹 Шок, обычно у младенцев, которые нервно реагируют на любые раздражители и их трудно уложить.<br>
🔹 Движение вниз хуже.

10. **Гиперикум**, **Hypericum perforatum**, Hyper.<br> 
🔹 Последствия шока.<br> 
🔹 Постоянная сонливость.<br> 
🔹 Шок после аварии.

11. **Кофея**, **Coffea**, Coff.<br> 
🔹 Необычная физическая и психическая активность.<br> 
🔹 Болезненные состояния после внезапных эмоций - удивления, радости и т. п.<br> 
🔹 Крайне сильная чувствительность к нестерпимой боли.<br> 
🔹 Обострены все органы чувств - зрение, слух, обоняние, кожная чувствительность.<br> 
🔹 Бессонница от чрезмерной мозговой деятельности - мысли быстро следуют одна за другой.

12. **Ацидум фосфорикум**, **Acidum phosphoricum**.<br> 
🔹 Для ситуаций разрыва и разлуки.<br> 
🔹 Истерическая реакция на перемены в жизненных обстоятельствах.<br> 
🔹 Болезнетворное влияние плохих новостей, несчастной любви, печали, эмоциональных травм, шока. 

## ИСПУГ

**Испуг** – это кратковременная, быстрая реакция на конкретную, внезапную, неожиданную опасность происходящую прямо сейчас.<br>
Например, испугаться нападения собаки, когда она громко лает здесь и сейчас.

### Гомеопатическое лечение испуга:

1. **Аконит**, **Aconitum napellus**, Acon.<br> 
🔹 Страх, тревога, беспокойство, эмоциональный шок.<br> 
🔹 Усиленное сердцебиение.<br> 
🔹 Страх смерти.<br> 
🔹 Болезни, которые начались после испуга.<br> 
🔹 Боязнь площадей, замкнутых пространств, толпы и т.д.

2. **Арсеникум альбум**, **Arsenicum album**, Ars.<br>
🔹 Двигательное беспокойство после испуга.<br> 
🔹 Тревога о здоровье, страх смерти.<br> 
🔹 Бессонница после полуночи.<br>
🔹 Зябкость.<br> 
🔹 Хочет быть в обществе, страх остаться одному.

3. **Арника**, **Arnica montana**, Arn.<br> 
🔹 Испуг от удара или от прикосновения тех, кто двигался на него.<br> 
🔹 Страх после травмы, страх толпы, ранения, людных мест.<br> 
🔹 Хочет быть один.<br>
🔹 Болезни вызываемые испугом: головокружение, дрожь, обморок, угроза аборта, подавление регул, желтуха.

4. **Игнация**, **Ignatia amara**, Ign.<br>
🔹 Не может двигаться, легко вызываемый испуг вследствие чрезвычайной впечатлительности, последствия испуга.<br>
🔹 Конвульсии, спазмы и подергивания от испуга.

5. **Гельземиум**, **Gelsemium sempervirens**, Gels.<br>
🔹 Впечатлительность к испугу, к душевным волнениям, плохим известиям, понос вследствие них.<br> 
🔹 Подавленный, но не может плакать. 

6. **Калиум Карбоникум**, **Kalium carbonicum**, Kali-carb.<br> 
🔹 Легко вызываемый испуг;<br> 
🔹 больной пронзительно кричит по поводу воображаемых вещей, не выносит, когда к нему прикасаются, вскакивает от легкого прикосновения.

7. **Страмониум**, **Datura Stramonium**, Stram.<br> 
🔹 После любой травмы, человек будет выглядеть испуганным – зрачки могут быть расширены, его трясёт, трудно говорить, он запинается и заикается.<br> 
🔹 Не чувствует особой боли при недомогании, которое обычно болезненное.

8. **Опиум**, **Opium**, Op.<br> 
🔹 Испуг, потрясение, война.<br> 
🔹 Выражение лица сонное.<br> 
🔹 Глаза остекленевшие, зрачки сужены.<br> 
🔹 Лицо красное.<br> 
🔹 Боли отсутствуют или не ощущаются.<br> 
🔹 Пот: от испуга, обильный, горячий, на отдельных частях тела.

9. **Гиперикум**, **Hypericum perforatum**, Hyp.<br> 
🔹 Последствия испуга, шока.

10. Кола, Cola nut.<br> 
🔹 Шок, сильный испуг.<br> 
🔹 Человек, у которого каждый день рядом с домом бомбы взрываются. 
