---
name: Травмы мягких тканей
slug: soft_tissue_injuries
image: soft_tissue_injury.jpg
sources:
  - text: Материалы профкурса Via Homeopatica
    url: https://viahomeopatica.ru/
---
### Гомеопатическое лечение травмы мягких тканей:

1. **Арника**, **Arnica montana**, Arn.<br>  
🔹 Шок. Ушибы с гематомами, травмы мышц тупым предметом.<br> 
🔹 Кровотечения механического происхождения.

2. **Беллис перенис**, **Bellis perenis**, Bell-p.<br>  
🔹 Травмы желез, например, молочных желез или яичек.<br>  
🔹 После родов, после операций на брюшной полости.<br>  
🔹 Уплотнения в железах после травмы, даже если с момента травмы прошло уже много времени.<br>  
🔹 При последствиях ушиба или сдавления молочной железы.

3. **Гиперикум**, **Hypericum perforatum**, Hyp.<br>  
🔹 Ущемление кончиков пальцев рук;<br>  
🔹 размозжение ногтей.<br> 
🔹 Травмы пальцев ног.

4. **Ацидум сульфурикум**, **Acidum sulphuricum**, Ас.sulph.<br> 
🔹 Ушиб мягких тканей (Арника).<br> 
🔹 Ушиб желез (Кониум).<br> 
🔹 Повреждение костей (Рута).<br>  
🔹 Кровоизлияния после травм.<br> 
🔹 Багрово-синяя кожа после травм (Арника).<br>  
🔹 Черные и синие пятна на теле с болью и затвердением.<br>  
🔹 В случаях травм Sulph-ac. дает хорошие результаты после : Arnica , Conium , Ruta graveolens.

5. **Кониум**, **Conium maculatum**, Con.<br>  
🔹 Травмы желез.<br>  
🔹 В молочной железе или яичке образуются уплотнения и становятся твёрдыми, как камень.<br>  
🔹 Травмированная область воспалённая, чувствительная, бугристая и болезненная, с пронизывающими болями, иногда с покалыванием и ощущением холода.<br> 

6. **Манганум металликум**, **Manganum metallicum**, Mangmet.<br>  
🔹 Ушибы остаются болезненными в течение долгого времени, и Арника не приносит облегчения.<br>  

7. **Ледум**, **Ledum palustre**, Led.<br>  
🔹 Ушибы, травма мышц с изменением цвета кожи.<br> 
🔹 При длительно не проходящих синяках, когда Арника оказалась бессильной.<br>  
🔹 Травматические кровоподтеки.<br> 
🔹 Повреждение пальцев ног.

8. **Миллефолиум**, ахиллеа миллeфолиум, **Millefolium**, Mill.<br> 
🔹 Падение с высоты с тяжёлыми повреждениями, особенно, если удар сопровождался кровотечением.