---
name: Повреждение сухожилий и растяжения
slug: tendon_strains
image: tendon_strains.jpg
sources:
  - text: Материалы профкурса Via Homeopatica
    url: https://viahomeopatica.ru/
---
### Гомеопатическое лечение при повреждении сухожилий и растяжениях:

1. **Арника**, **Arnica montana**, Arn.<br> 
🔹 При растяжениях, вызванных перенапряжением от избыточной или неожиданной нагрузки.<br> 
🔹 Боли ощущаются как ушиб, ноют и не проходят от движения.<br> 
🔹 После перелёта в другой часовой пояс.<br> 
🔹 После надрыва связок, после хирургического вмешательства.<br> 
🔹 Боль и разбитость от сырости, холода и растяжения мышц.<br> 
🔹 Хуже от движения.<br> 
🔹 Лучше в покое.

2. **Рута**, **Ruta graveolens**, Ruta.<br> 
🔹 Данное средство избирательно действует на фиброзную ткань, апоневрозы, сухожилия, связки и надкостницу.<br> 
🔹 Лучше использовать в период острых проявлений растяжения.<br> 
🔹 Назначают при травмах связок, сопровождающихся ощущениями разрыва, ломоты, усиливающимися в состоянии покоя
(пациент испытывает потребность постоянно двигаться).<br> 
🔹 Растирание тоже улучшает состояние.

3. **Рус токсикодендрон**, **Rhus toxicodendron**, Rhus-t.<br> 
🔹 Травмы связок суставов.<br> 
🔹 Воздействие на сухожилия, апоневрозы и околосуставные ткани.<br> 
🔹 Особенно показано в период после растяжения, когда у пациента восстанавливается подвижность в суставе.<br> 
🔹 Болезненная скованность в начале движения, но ослабевает в процессе медленного осторожного движения.<br>
🔹 Болезни от чрезмерных усилий.<br> 
🔹 Вывихи.<br> 
🔹 Тугоподвижность, ухудшение по ночам и в покое.<br>

4. **Симфитум**, **Symphytum**, Symph.<br> 
🔹 В случае, если в течениие 48 часов не получили улучшения от применения Ruta или Rhus-t.<br>
🔹 Показан при повреждениях синовиальных оболочек, сухожилий и надкостницы.<br>

5. **Беллис перенис**, **Bellis perenis**, Bell-p.<br> 
🔹 При растяжениях.<br>
🔹 Требуется при травмах, когда остаётся болезненная чувствительность, но Арника не помогает.<br> 
🔹 *Хуже:* от прикосновения;<br> 
🔹 от холодной ванны или питья;<br> 
🔹 от сырости;<br> 
🔹 от охлаждения, если был разгорячён.<br> 
🔹 *Лучше:* от продолжительного движения;<br> 
🔹 от холода (местно).

6. **Аммониум карбоникум**, **Ammonium carbonicum**, Amm-c.<br>
🔹 Пораженные суставы горячие на ощупь и болезненные.<br> 
🔹 Полезно назначение Amm-c после Arnica.

7. **Калькарея карбоника**, **Calcarea carbonica**, Calc-c.<br> 
🔹 Растяжение связок голеностопного суставах, ладони, запястья.<br> 
🔹 Хуже от поднятия тяжестей.<br> 
🔹 Также для растяжений от поднятия тяжести, которые не проходят от Rhus toxicodendron и Ruta graveolens.

8. **Карбо анималис**, **Carbo animalis**, Carb-an.<br> 
🔹 Подвержен частым растяжениям, особенно запястья, хотя иногда растягивают и мышцы спины, даже при поднятии небольших тяжестей.<br> 
🔹 Боль в растянутой мышце может усилиться от малейшего напряжения, и тогда уже ничего невозможно поднять.<br>
🔹 Слабость в суставах стоп, которые легко подворачиваются при ходьбе, частые вывихи и растяжения.<br> 
🔹 Тенденция к перенапряжению и растяжению мышц поясницы.

### Гомеопатическое лечение при травматическом гидрартрозе (скоплении серозной жидкости в суставе):

1. **Арника**, **Arnica montana**, Arn. Скорая помощь при травме.<br>
2. **Апис**, **Apis mellifica**, Apis. Острые, саднящие, жгучие боли, успокаивающиеся при воздействии холода. Отсутствие жажды.<br>
3. **Бриония**, **Bryonia alba**, Bry. Дергающие боли, усиливающиеся при движении и ослабевающие при местном воздействии тепла. Пациент обычно испытывает жажду.

### Гомеопатическое лечение при спортивной травме

При спортивной травме или другой острой травме, происшедшей со здоровым человеком:<br>
✔ принять подобнейший препарат в разведении 30С,<br> 
✔ затем, 4 часа спустя, 200С,<br> 
✔ затем, 4 часа спустя, 1М<br>
(в каждом случае три сухие крупинки).<br> 
Этот метод использовал знаменитый швейцарский гомеопат д-р Пьер Шмидт из Женевы; результаты были впечатляющими.
