---
name: Травмы
slug: travmy
image: travm.jpg
sources:
  - text: "Доктор Руся. Гомеопатия. Фитотерапия. Психология"
    url: https://vk.com/wall-25013224_16880
  - text: Материалы профкурса Via Homeopatica
    url: https://viahomeopatica.ru/ 
---

### Общие рекомендации
1. Арника - первое средство при любых травмах
2. Гиперикум - при повреждениях нервных окончаний
3. Симфитум - при переломах

**Дозировка**
Принимать 30С каждые 2 часа до улучшения состояния

### ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА ПРИ ТРАВМАХ И РАНАХ

**ACIDUM SULPHURICUM:** Показан при ушибах мягких тканей тела с подкожными кровоподтеками. Успешно применяется после ARNICA.<br>
**ARNICA:** Из испытаний на здоровых людях мы знаем ее избирательное действие на капилляры, которые она расширяет, и вызываемые ею симптомы. Это именно те симптомы, которые наблюдаются при ушибах: ощущение разбитости и ушибленности, болезненность во всем теле, краснота и припухлость поверхности кожи, красные и синеватые пятна (кровоподтеки и экхимозы). ARNICA подходит также общим состояниям, вызываемым ушибом, так как в её патогенезе имеются такие симптомы, как потеря сознания, оцепенение, спутанность мыслей и т. д.<br>
**BЕLLIS PЕRЕNNIS:** Действие этого средства имеет большое сходство с действием ARNICA.<br>
**HAMAMЕLIS VIRGINICA:** Это средство тоже показано при ушибах благодаря избирательному действию на венозную систему и капилляры. Кроме того, в его патогенезе находится "болезненность пораженных участков" – давление вызывает ощущение ушиба.<br>
**LЕDUM:** Избирательно действует на капилляры и венозную систему пальцев рук и ног. При ушибах часто назначается для окончания лечения, успешно начатого ARNICA, так как от него быстро и хорошо проходят кровоподтеки. Незаменимо при "фонарях" под глазами, когда сильно болит сам глаз. Самое лучшее средство при колотых ранах. Особенно показано при укусах насекомых, когда место укуса остается холодным.<br>
**RUTA GRAVЕOLЕNS:** Обладает избирательным действием на надкостницу и хрящи. Вызывает симптомы болезненности и ушиба, точно локализованные на поверхности кости. Поэтому это средство особенно полезно при болезненности при повреждении костей.<br>

Сравнение основных гомеопатических препаратов, применяемых при травмах

⦁ **Арника (Arnica montana)**<br> 
  Основное средство при ушибах, растяжениях, переломах,мышечной боли и усталости. Помогает уменьшить воспаление, боль и способствует быстрому заживлению тканей. Используется как сразу после травмы, так и в восстановительном периоде. Помогает при травмах головы и сотрясении мозга. Раны открытые,не проникающие.Родовые травмы,застарелые последствия травм.<br>
⦁ **Рус токсикодендрон (Rhus toxicodendron)**<br>
  Применяется при болях в суставах и мышцах, особенно если боль усиливается при начале движения и уменьшается при продолжении активности. Хороший препарат при перенапряжении мышц и повреждении голосовых связок.<br>
⦁ **Рута (Ruta graveolens)**<br>
  Эффективна при травмах сухожилий, связок, ушибах костей и растяжениях суставов. Помогает уменьшить боль и воспаление, особенно в запястьях и голеностопе.также имеет тропность к тазобедренному суставу (при переломе шейки бедра).<br>
⦁ **Бриония (Bryonia alba)**<br>  
  Применяется при болях в суставах и мышцах, которые усиливаются при движении, снижает воспалительный процесс.Лучше от сильного давления,лёжа на больной стороне.<br>
⦁ **Зверобой (Hypericum perforatum)  (арника для нервов)**<br>
  Для травм нервной ткани (ущемление нервов, ушибы позвоночника), а также колотых и резаных ран. Обладает антисептическим и противовоспалительным действием.Устраняет негативные последствия эпидуральной анестезии.<br>
⦁ **Симфитум (Symphytum)**<br>  
  Используется для ускорения сращения переломов костей ,при травмах глаз(тупым предметом),используется при проникающих ранениях,пулевых ранах,рваных ранах,при болях старых переломов,фантомной боли.<br>
⦁ **Календулу, Стафизагрия, Лахезис, Апис**<br>  
  Применяют при различных видах ранений, ожогов и укусах с целью ускорения заживления и профилактики осложнений