---
name: Раны
slug: wounds
image: wounds.jpg
sources:
  - text: Материалы профкурса Via Homeopatica
    url: https://viahomeopatica.ru/
---
### Гомеопатическое лечение при ранении острыми/режущими инструментами:

1. **Календула**, **Calendula officinalis**, Calend.<br> 
🔹 Болезненные порезы, часто боль не пропорциональна масштабу травмы.<br> 
🔹 Ссадины.<br>
🔹 Инфицированная рана, сочится, долго не рубцующаяся.

2. **Гепар сульфур**, **Hepar sulphuris calcareum**, Hep-s.<br> 
🔹 Порезы/раны воспаляются, болезненно чувствительны, до них нельзя даже
дотронуться, словно там заноза, но не обязательно с гноем.

3. **Сахарум официнарум**, **Saccharum officinarum**, Sacch.<br> 
🔹 Порезы.<br>
🔹 Панариций.<br> 
🔹 Обморок из-за боли при взятии крови из пальца на анализ.<br> 
🔹 Нечувствительность или сверхчувствительность к боли.

4. **Солидаго**, **Solidago**, Solid.<br> 
«solidum agere» делать целостным, или лечить.<br> 
«название solidago пришло от лат. Solidus+agere, означая, что растение ведет к затвердеванию или сводит вместе края раны.

5. **Гиперикум**, **Hypericum perforatum**, Hyp.<br> 
🔹 Резаные раны с сильнейшей болью.<br> 
🔹 Прекрасное обезболивающее средство в виде местных примочек.

6. **Стафизагрия**, **Staphysagria**, Staph.<br> 
🔹 Резаные раны.<br> 
🔹 Гладкие, чистые порезы, как от ножа хирурга.<br> 
🔹 Последствия зашитых ран.<br> 
🔹 Боль жалящая, резкая или рвущая, усиливается от прикосновения.

7. **Силицея**, **Silica**. Sil.<br> 
🔹 При порезах/ранах, которые медленно заживают.

8. **Калькарея сульфурика**, **Calcarea sulphurica**, Calc-s.<br>
🔹 Раны/порезы медленно заживают, сочатся.<br> 
🔹 В случаях, когда рана воспаляется и из неё начинает выделяться густой жёлтый гной. 

### Гомеопатическое лечение при рваных ранах:

1. **Арника**, **Arnica**, Arn.<br> 
🔹 Ноющая боль, как от ушиба.<br> 
🔹 Хуже от прикосновения.

2. **Гиперикум**, **Hypericum perforatum**, Hyper.<br> 
🔹 Рваные раны с сильнейшей болью, медленно заживающие.<br> 
🔹 Боли стреляющие.

3. **Календула**, **Calendula officinalis**, Calend.<br> 
🔹 При нарушении целостности кожи болезненность несоразмерна травме.

4. **Стафизагрия**, **Staphysagria**, Staph.<br> 
🔹 Рваные раны.<br> 
🔹 Боли рвущие.<br> 
🔹 Хуже от прикосновения.

5. **Хамомилла**, **Chamomilla**, Cham.<br> 
🔹 Если появляется обильное нагноение, боль становится очень жестокой.<br> 
🔹 Медленное заживление.

6. **Гепар сульфур**, **Hepar sulphur**, Hep-s.<br> 
🔹 Даётся вслед за *Chamomilla*, если она не вызвала существенной перемены.<br>

7. **Силицея**, **Silicea**, Sil.<br> 
🔹 Даётся после *Hepar sulphur*, если он не оказал на рану заживляющего действия.

8. **Хина**, **China officinalis**, Chin.<br> 
🔹 При серьёзных повреждениях с большой потерей крови и крайним упадком сил.

### Гомеопатическое лечение при огнестрельных ранениях:

1. **Арника**, **Arnica**, Arn.<br> 
🔹 Огнестрельная рана+ушиб соседних тканей, с кровоподтёком.

2. **Календула**, **Calendula**, Calend.<br> 
🔹 Огнестрельные раны.

3. **Гиперикум**, **Hypericum**, Hyper.<br> 
🔹 Место повреждения обильно снабжено нервами.<br>
🔹 Преимущественно кисть руки, лицо, ступня, грудь.

4. **Ганпаудер**, **Gunpowder** D3.<br> 
🔹 Составляющие черного пороха: нитрат калия, сера и древесный уголь.<br> 
🔹 Огнестрельные ранения. Септические состояния после травм.<br>
🔹 Инфицированые раны.<br> 
🔹 Лекарство "войны".<br> 
🔹 В далеко зашедших случаях, черный цвет: раны, выделения, наружных частей тела.<br> 
🔹 Раны, которые не заживают.<br>
🔹 Гноящиеся, гангренозные раны.<br> 
🔹 Быстрое прогрессирование раневой гангрены.<br>
🔹 Абсцесс или гангрена в месте вакцинации.<br> 
🔹 Отдельные промежуточные приемы *Hepar sulphur* усиливают действие Gunpowder.

5. **Силицея**, **Silicea**, Sil.<br> 
🔹 При внедрении в рану посторонних тел.<br> 
🔹 Раны с нагноением, чаще безболезненные.<br> 
🔹 *Hepar sulphur* и *Sulphur* - одно или оба эти лекарства могут потребоваться вначале или
🔹 после предыдущего употребления *Silicea*, когда последнее не вызвало желаемого эффекта или прекратило помогать.

6. **Ацидум нитрикум**, **Acidum nitricum**.<br> 
🔹 Появляется медленное изъязвление раны.

7. **Фосфор**, **Phosphorus**, Phos.<br> 
🔹 Рана вновь открывается после заживления.

Огнестрельные раны лечатся как рваные и ушибные.<br>
Наружное или местное лечение, для дезинфекции раны:<br>
1.*Настойка Calendula* (1 ч. тинктуры на 4 ч. воды)<br>
2.*Настойка Calendula* (10 капель на стакан воды)<br>
3.*Настойка Arnica* (20 капель на 2 ст.ложки воды). <br>
Рваная рана + ушиб соседних тканей, с кровоподтёком<br>
4.*Смесь материнских настоек Hypericum + Calendula*. Две материнские<br>
настойки смешать вместе 1:1. Сочетание целебных свойств двух растений делает ее особенно эффективной для успокоения и
заживления ран, ожогов, укусов, заноз.

### Гомеопатическое лечение при колотых ранах:

Колющие удары шпагами, кинжалами, стилетами и тому подобными предметами приводят к колотым ранам.

1. **Календула**, **Calendula**, Calend.<br> 
🔹 Колотая рана.

2. **Арника**, **Arnica montana**, Arn.<br> 
🔹 Скорая помощь при колотых ранах.

3. **Гиперикум**, **Hypericum**, Hyper.<br> 
🔹 Боль иррадиирует вдоль хода нерва, иннервирующего травмированный участок тела.<br> 
🔹 Ранения стоп гвоздями или осколками.<br>
🔹 Когда больной наступил на иголку, булавку, щепку.<br>
🔹 Стреляющие боли вверх и вниз.<br> 
🔹 Профилактика столбняка.

4. **Ледум**, **Ledum palustre**, Led.<br> 
🔹 Это средство применяют в случае колотых ран, которые не кровоточат, или колотых ран с болью, локализованной в области пораженного участка.<br>
🔹 Боли у Ледума стреляют вверх от места поражения.<br> 
🔹 Часто Ледум применяют, чтобы убрать инфильтрат или абсцесс после неудачной инъекции или после прокола мочек уха.<br>
🔹 Колотая рана от гвоздя или ножа.<br> 
🔹 В большинстве случаев применение этого препарата предупреждает развитие сепсиса, а если его дать достаточно скоро после
возникновения раны, то даже столбняка. Да-да, без применения противостолбнячной сыворотки!

5. **Пирогениум**, **Pyrogenium**, Pyr.<br> 
🔹 В случае колотых ран с опасностью инфицирования (ранение гвоздями, колючками, шилом и т. Д.).

6. **Плантаго**, **Plantago major**, Plan.<br> 
🔹 Последствия колотых ран.
